Iv- virginus nuscan- aene·- uastat, que onnes nucu ox urbe emanat, ,

Praeteramradum‚Hezimdum,Gervoe-ium etiam Iohannes Saresberiensia in Poly.

crat, (1, 4) eandem rem his verbis exponit: „Fertur vates Mantuanus interrogasse limum,
'cum depopulationi avium vehementius operam daret, an avem mallet instrui in cuph-am

avium, an muscam conformari in exterminationem muscarum. Cum vero. quaestionem ad
avunculum retulisset Augustum, consilio eius praeelegit, ut fieret musca, quae ab Nea-
poli muscas abiiceret et civitatem a peste insanabili liberaret. Optio quidem impleta est,
unde liquet privatae voluntati praeferendam esse multorum utilitatem.“ Etiam in carmine quo-
dam ann0118000ntra ecclesiasticos iuxta visionem Apocalypsis scripto v. 46 legitur: „Forman-
tem video aereas muscas Virgilium.“ Villanius Gervasium et Neocamum ut testes provocans
fere idem refert c. 18:'„ 1110 tempore in regione Neapolitana propter magnam aeris per
paludes corruptionem ingens muscarum copia exorta luem excitare minabatur. Iam Vir·
gilius magno huius urbis eiusque incolarum amore inflammatus artis magicae auxilio
muscam auream ranae magnitudine sub fausta siderum coniunctione cudendam cura-
vit, cuius vi omnes muscae ex urbe subito evolarent. Postea illa e castello Capuano
(hodiez Vicaria), ubi primo fuerat, ad Castellum Cicadae translata subito omnem vim ainisit.
Apud nonnullos illa musca ut viva describitur, ceteras persequens et interficiens. Caeterum
cum notum sit', veteres similia etiam de aliis magicae famae hominibus fabulatos esse, ut
de Apollonio Tyanensi (hic Constantinopoli fere easdem partes egisse videtur, quas Virgi-
lius Neapoli), qui inter alia τελέσματα in pluribus oppidis comparata, etiam serpentes,
pulices (quos Virgilius proh dolor praetermisisse videtur), muscas, scorpiones aliasve besti-
olas imaginibus earum ex metallo cusis expulisset, inter hoc commune talium hominum
odium et illum Philistaeorum muscarum quendam deum (Beelzebub) atque Graecorum Io-
vem ἄπόμυιον interiorem nexum statuere licet. Iam Plinius' h. nat. 10, 41 (29) exemplum
expulsionis muscarum divino numine effectae proponit narranS, Romae in aedem Herculis
in foro boario nec musca nec carnes intrasse, et Solinus paraphr. 1, 2 annotat: „Etenim
Hercules, cum viscerationem sacricolis daret, Myiagrum deum dicitur imprecatus, clavam
vero in aditu reliquisse, cuius olfactu refugerent muscae et canes: id usque nunc durav‘.
Idem Plinius 21, 46 (14) refert, montem esse carinam in Creta insula, IX millium passuum
ambitu, intra quod spatium muscae non reperiantur natumque ibi mel nunquam attingant.
Simili modo in Hibernia St. Columba e quadam regione omnes mures ac vermes sacro ’
nimirum cantico expulisse dicitur, et item omnes serpentes St. Patricius, ut ex opinione
incolarum adeo humus illic salutarem vim contra anguium morsum nancisceretur et, si
cuiusdam manus morsu violata esset, hic statim digitum in terram demittere soleret.-
Greydrius Turonensis (hist. F rane. 8, 33) narrat, Lutetiam Parisiorum ante suam aetatem
incendiis, serpentibus, muribus liberam fuisse et addit: „Nuper autem cum cuniculus pontis
emundaretur, et coenum, quo repletum fuerat, auferretur, serpentem gliremque aereum repere·
runt, quibus ablatis et glires ibi deinceps extra numerum et serpentes apparuerunt& Ita
his exemplis comprobatur, metallicis imaginibus arcentem quodam modo potentiam con‘tra
ea animalia attributam esse, quae illis repraesentarentur et in ea re, id quod mireris, non
nobilia metalla sed fere vulgaria aaessiiberi solita esse, quam ob rem versimile est, illis supra ‹

