to

„Constat Virgilium inter omnes optimum fuisse poetam. Macrobim dim't eum nul-
lius scientiae fuisse expertem Iuvenalis eum Homero comparat vicesimoz conditor
Iliados cantabit atque Maronis altisoni dubiam facientia carmina palmam, cto. Ab
hoc Virgilio multa dicuntur mirabilia actitata: in porta Neapolis Campaniae dicitur fe-
cisse muscam aeneam, quae omnes ‘muscas ab urbe expellebat. - In eadem urbe dicim·
macellum sic construxisse, ut nulla· ibi caro putresceret. —· Dicitur quoque mnipanile quod-
dam sic construxisse, ut tum-129 ἐμω lapidea eodem modo maaet-dm, quo campanae compulsa-
bantur: sed hoc verum non videtur, cum usus campanarum nondum inventus emet, nisi
forte usus earum prius suerit apud paganos quam apud christianos. Sed et hortum quen—
dam sic fecisse dicitur, ut in eo non plueret. - De belnae quoque eius incredibilia narran-
tur. '— Creditur etiam a quibusdam ab eo factum illud miraculum quod dicebatur sazai..
, tio Romae, quod inter septem miracula mundi plerumque primum computatur. Erat autem
ibi consecratio statuarum, quae statuae scripta nomina in pectore gentis, cuius imaginem
tenebant, gestabant, et tintinnabulum unius cuiusque statuae collo appendebat erantque
sacerdotes die ac nocte semper vigilantes, qui eas· custodiebant et quae gens in rebellio-
nem surgere conabatur, contra imperium Romanorum, statua illius commovebatur et tin—
tinnabulum illius movebatur in collo eius et, ut quidam addunt, statua ipsa mox digitum
indicem protendebat versus illam gentem et versus nomen ipsius gentis, quod in ea erat
scriptum. Quod nomen scriptum continuo sacerdos principibus deportabat et mox exer-
citus ad eas gentes reprimendas mittebatur.“ -

Neque vero illorum aequalis Alexander Neccam(interdum= Nequam) silentio prae—
termittendus est, qui anno 1157 Heresordi in Brittania natus, post e monasterio Augustinorum
progressus Parisiis c. ¹180 disciplinas theologicas docebat et anno 1214 mortuus est. Ex
uno eius operum, quae nostro demum tempore typis expressa sunt*)‚ libro de natm-is rerum
varia Virgiliana in aliorum horrea transierunt. Sic in chronico urbano Villanii, de quo
infra dicendum erit, in ea „Gestorum Romanorum* parte, quae germanico sermone scripta
est, etiam in Gualteri Burlaei (Burleigh),Oxoniensis theologi, opere historico eoque raris-
simon), qui anno 1275 natus et posthac sub nomine „doctoris plani et perspicui“ celebratus
principem regium Eduardum (ΙΙΙ) educavit, variae fabellae Virgilianae de Neccami libro
depromptae reperiuntur. Qui et ipse Neapoli <versatus esse videtur, cum asseveret, se mu-
scam aeream, quam Virgilius confecerit, in fenestra castelli Capuani conspexisse, Liceat
vero ipsos locos hic inserere:

Ale-wonder Nec-cam de naturis rerum, cap. 109:

„De vulyari serpente. —- Serpens vulgaris homini dormienti dat inducias, scd cum
expergiscitur homo, a serpente pungitur. Virgilius igitur repatrians, dulcibus Athenis, in
quibus propter studium philosophorum Pallas coli dicebatur, relictis, non animo sed cor—

 

’) Cf. Rerum Brittanicamm medii aevi scriptores: Alexander Neccam de naturis rerum libri duo ed.
Thomas Wright. Londini 1863. ,

·*) Cf. Gualter Burley vita philosophorum et poetarum cum auctoritatibus et sententiis aureis eorundem
annexis: impressus in dfficina industrii Henrici Gran, calcographi in oppido imperiali Hagenau civis, in vi-
gilia 'rhomae apostoli, anno domini 1510. (Dresd. bibl.)

