’3-1

tanus, qui anno 980 scripsit, refert cap. 1332 „Romanos septuaginta statuas olim in Capitolio
iu honorem ominum gotium eunucu-asse, quae scripta nomina in pectore gentis, cuim
Quem tenebant, ment et tintinnabulum uniuscuiusque statuae statuissez diem noctem
sacerdotes illic deinceps munus excubiarum obiisse. Si igitur aliqua provincia defectura
eust ab imperio Romano, eius stamamet una tintinnabulum motum esse, sacerdotem vero,
qui Sorte custodiret, imperatori hoc indicasse3 postea illas statuas Byzantium transportata
et ab Alexandro Basilii filio Iaon‘nque tratre († 915) vestibus sericis in adorationis finem
indutas esse: quo facto Set. Petrum imperatori in somnio iracundo vultu apparuisse excla-
mantem, sese principem Romae esse, altera vero luce impessatorem mortuum esse.“ Auctor
mirabilium Romae, celeberrimi illius mediae aetatis itinerarii, partim latino ¹partim
germanico, sermone conscripti, ubi inquirit, quare sit factum stntheon, eandem rem tangit
ut inter omnes notam ac vulgarem: „E Agrippa praefectus subiugavit romano senatui
Suevios, Saxones et alios occidentales populos cum quatuor legionibus. ln cuius reversione
tintinnabulum statuao'Persidis, quae erat in capitolio in templo Iovis et Monetae, sonabat.
Nam uniuscuiusque regni totius orbis erat statua in capitolio cum tintinnabulo ad collum,
et , si sorte aliqua gens rebellionem meditaretur, confestim tintinnabulum statuae gentis
illius commovebatur et sonabat cognoscebantque, illud regnum esse rebelle. Cuius tintin-
nabulum audiens sacerdos, qui erat in specula in hebdomade sua, nuntiavit senatoribus,
senatores autem hanc legationem ,praefecto Agrippae imposuemnt.“ Quae descriptio in
clia mirabilium recensione eo aucta legitur, imaginem rebellis provinciae dor-sum versus
imaginem urbis Romae vertisse ct sic tintinnabulum sonuisse. Etiam introductio libri
supra laudati „Kaiserchrom‘ffl haec habet: „Romani olim cunctarum terrarum potentes
instar quarumlibet fusilia terrarum fecerunt, nolas aereas appendentes, quae sonitu sine
tactu manuum reluctantem populum prodiderimt.“ Persaepe vero scriptores medii aevi,
ut aliea, etiam hac in re, Capitolium cum Coloe-seo vel Pantheo confudisse*), queruntur, qui
multum in illis versati· sunt: ita Massmannus locnm Andreae Ratisbonensis affert, qui
salvationem arte nigromantica confectam in Colosseo institutam esse obtineat.

Non est, quod incertam illorum librorum fidem dubiamque auctoritatem latius exponam,
cum nihil aliud voluerim, quam demonstrare , illam Salvationis fabulam Romae exortam et
circumlatam esse iam dudum, antequam Virgilio ut illius aetatis heroi gloria artificis aucto-
risque huius miraculi, adscriberetur. Prima vero huius fabulae vestigia indagare difficile
est ac fortasse inextricabile. Massmimnus comparat illa horologia , horaria, solaria, olim
Romae exstructa, quae solis varium locum pro singulis terris horis indicarent, quibus vel
nomina vel imagines quoque tuba canentes apposita erant (vitruv, 9, 4„ 9) et illam por—
ticum ab Augusto· factam (Servius ad Aen. 8, 121), 111 qua sz’mulacra omnium ,waiam collo-
caverat, quae porticus appellabatur ad nattbnes. Fortasse etiam illius Suetonii (Octav. 91)

⁸) Mira ac satis ridicula levitatis librariorum in illis vetustis codicibus, ut in Graphia ac Mirabilibus
admissae exempla proposuitGregorovius l. 1. IV, 616. Sic inmrabilibus de „martyrologio Ovidii de Fastis“sermo
· est, quod librarius in: „martbiplogium de faustis“ mutilavit. mirabilium: „septem laudes factae Octaviano“
enphit commutat in: „septem Naydes iunctae Iano“, et Lmerani nomen, ut etiam etymologiarum specimen
proponam, a latere et rana derivat addens, ranam latenter a Nerone illic partam esse.

