80

ed. Giles p. 125) narrat, se Ludwioum quendam stoicum, in Apulia diutius comtum,
vidisse, qui, post multas vigilias, longa ieiunia, labores plurimos et sudores, -ιιιιο ,infe-
licis et inutilis exilii quaestu, in Gallias Virgilii ossa potius quam samm Μ
Rothius l L acutissime demonstrare conatur, ex illo Ludovici itinere, medio mulo ΣΠ
suscepto, ex eiusdem de poetae sepulcri indagatione, quod secundum Gervasiun iamdudum
in oblivione iacuisset, ex civium agitatione et concitatione animemur, quae eius ponemin—
tiones sequeretur necesse fuisset', primam de magica quadam et portentosa Virgilii natura
notionem et inde fabulas ipsas Neapoli ortas esse. Quae si vera sunt, singulari quodam
modo ille Virgilii versus: „Exoriare aliquis nostris ex ossibus ult0r“, a miserrima Didone
(Aen. IV, 625) exclamatus, in poetam ipsum cadere videatur, quippe qui ultorem futurae sui
oblivionis provocaverit. Fortasse vero satis erit statuere, illius Angli adventum, rem ipsam,
quae iam dudum in hominum memoria latitasset, ad recentem vigorem excitasse, cum certe
illa ipsa peregrini hominis curiositas documento sit, aliquam fabularum notitiam huic fuisse.
Ab hac re non prorsus alienum est, similem narrationem Alexandri ab Alexand ro
(Genial. Dier. 111, 15), quamvis Virgilii nomen non contineat, hic inserere: „Quum florente
fortuna Ferdinandi, primi regis Aragonii, urbs Neapolitana et regnum nullis adhuc belli
calamitatibus premeretur, satis constat, Cataldum, virum sanctum, qui abhinc annis mille
pontifex urbi Tarentinae praefuit, quemque patronum Tarentini cives venerantur et colunt,
nocte intempesta ministro sacrorum cuipiam tunc sacris initiato et in casta religione edu-
cato, semel atque iterum in somno apparuisse ac monuisse, ut zibellum a se conscriptum,
quem in abdito loco vivens abdiderat, in quo divina aroana scripta erant, effodi et protinus
‚ad regem deferri curaret. Qui quum parum fidei somnio dedisset, eadem sibi per quietem
saepius obversata specie, cum primo diluculo solus moraretur in templo, ipsum Gataldum,
qualis erat olim, dum in vita ageret, apparuisse et praedixisse, ut postera luce, quum
primum posset, libellum a se manu scriptum in abdito loco, quem in somnis praedixerat,
conditum effodere ne cunctaretur, poenam, nisi fieret, graviter comminatus. Postera luce
solenni pompa ministrum cum populi comitatu ad latebram, in qua longissimo aevo libellus
latuerat, processisse eumque plumbeis tabellis obsignatum et clavis obseratum invenisse,

satis constat.“
B. B o m a ιι a.

XV. Virgilius miro opere, cui post nomen „salvationis Ιιιιιιιιιιό6 inuitu- est, ihperfl
incolumitatem tuetur.

Verisimile est, priscam hanc historiolam*) primo a Virgilio alienam fuisse ac demum
a Gallicis fabulatoribus, qui illas Italorum traditiones multum variarent et amplificarent,
ad eius personam alligatam esse, quippe ιιι cuius nomine tum temporis multa ceterorum
praestigiatorum facinora concurrerent. Supra ex Helinandi et Nece-ami scriptis huius arti-
ficii meritum Virgilio adscriptum esse reperimus. Idem vero sine Virgilii nomine multo
ante seculum XII in Chronicis commemoratum est**). Iam ille Anonymus Salerni·

 

*) Cf. Massmann 1. 1. 1, 19 et ΠΙ, 421.
*‘) Cf. Poeller in Philolog. 1, 1, 103, qui docet iam Cosman sec. vm huius rei notitiam babuisse,
et Gregorov. l. l. 11, 551.

