Hactenus efflenis, nunc freni portat habenas.
Rex domat hunc aequus Parthenopensis equumf‘

sade, quae alius auctor nostri seculi⁸) in Italia commoratus de eadem re se eom-
perisseaffirmat, credulorumhominum turbas olim circaistum equum saepe tantas fuisse
circumfusas, ιιι archiepiscopus quidam illum equum ιιι tui-ris commutatione aliquando su-
scepta quasi fortuito laedi etpostearecoqui iuberet3 antea vero praesertim per totam Sti An-
tonii sacram hebdomadem ingentes plerumque angustias illic exortas esse, quippe quod omnium
nobilium principumque equi circumducerentur, id quod etiam nunc prope aedem StiAntonii
fieri soleat. Simulacrum vero collocatum fuisse ante minorem cathedralis aedis portam,
ubi hodie Sti Ianuarii statua exstructa sit. Huic moris antiqui descriptioni addere liceat
de eius origine coniecturam. Haud dubie ini vetusto operi significafio ad priscum deorum
cultum pertinens inerat et postero demum tempore effrenis equus tanquam symbolum liberae
urbis aestimabatur, unde pro insigni ipsius urbis, ut hodie terrae Brunsvicensis, constitutus
est, et haud dubie ιιι eius rei memoriamNeapoli nummus anno 1460 Ferdinando 1 regnante
percussus est, qui ab altera parte equum effrenem, ab altera inscriptionem habet: „Equitas
regni ostenditf‘ Idem auctor commemorat, caput· illius equi, quod solum superfuisset,
cuidam viro nobili, Caraffae nomine, donatum et in eius ffnpluvio depositum esse: mox
vero rumorem exortum esse, quasi sub eo ingentes thesauri defossi essent et complures
periculinn fecisse eos tollendi, ita ut ad extremum illud capitis simulacrum e Garaffae
palatio in regium Museum (Museo Borbonioo) transferretur, ubi hodieque cerni possit. Ipsa
vero fabula posthac admodum immutata reperiturz sic in illo populari libro, Virgilii mira-
bilia continente, de quo supra p. 17 dixi, sermo est de equo aheneo, cui aheneus eques insidet,
qui noctu urbis plateas quasi accensi vel inquisitoris officio fungens perequitat et fures
obvios castigat. Si vero ab hac digressione ad prima fabulae initia redeundum est, ficri
non potest, quin illius historiolae mentionem faciam, quae aDonato in Virgilii vita traditur,
poetam Romam e Graecia reversum et medicinam mathematicamque edoctum statim ma—
gistri equorum stabuli Augusti amicitiam nactum multos variosque equis incidentes morbos
curavisse. Praeterea Aeneidos locus (Ι, 444), ubi de capitis acris equi signo a Poenis prope
Carthaginem effossm quasi bellicae gloriae portento, sermo est, fabulae originis leve certe
vestigium praebet.

· Vln. virginus ludorum quoddam genus apud Neapolitanos inducit.

Valonius, qui solus cap. 27 de ea institutione retulit, haec habett „Ingeniosus poeta
· sanxit, ut quotannis ludus carbonarius ( lo 1000 ad carbonara ) i. e. in platea carbonara
haberetur, sed non ita, ut in eo homines necarentur, sed solummodo ad armorum eper-
citationem. Victoribus vero praemia destinavit. Qui ludus vel iocus, ιιι ait, ita procesdsss
videtur, ,ιιι cives sine ira et studio sibi invicem citrea, lapillos, fustes, proiice'rent vel
eminus iactando destinatam· metam assequi-studerent. Qui cum ab initio omnis periculi
expers fuisset, praesertim quod cives capita galeis ferreis vel corio consertis defenderent.
ι posthac inde ab anno 1380, ut Villanius addit, arma admittebantur, qua re haud raro .

 

¹⁸) ef. von der Hagen Briefe in die Heimath 111, 189.

