27

11. ‘Vh-smus ,wieh- amona-cnm instimt.

Notioni, quam homines medii aevi de Virgilio conceperant, etiam hoc conveniebat,
quod credebant, eum, Pythagorae, Platonis, aliorum instar, scholamasseclarum instituisse.
Etsi vero in illis seculi xirotxm codicibus de hac re nihil commemoratur. et insequen-
tibus demum seculis, cum illae fabulae in unum corpus popularis libri coaluissent,*de
schola Virgilii necromantica Neapoli aperta et Toletanis maxime magistris exornata passim
sermo cst, tamen Neapolitanorum ipsorum traditione probatur, quondam tale quid cre·
'ditum esse. Nam hodieque in vertice montis Pausilypi inter praerupta saxa peregrinis
parietinae monstrantur, quibus nomeu Virgilii scholae (Scuola di Viryilio) datur, quam-
quam antiquitatis investigatores contendunt, illic quondam Luculli villam exstructam fuisse,
de qua vid. interpretes ad Tacit. Annal„ VI, 50 et epigramma in Meyer Anthol. lat. 11, 882.
Etiam Romae artificiosum quoddam aedificium, quod „Septizonium‘ appellabatur et anuo 1588
iussu sixti v diruta... est, postea schola Virgilii nominabatur.*) Quamvis αθ huius sentiae

' disciplina, legibus, discipulis nihil traditum sit, quippe quod mysterii natura hoc vetaret,

tamen id non praetermittendum est, etiam de libro quodam Μαρίου, ex quo Virgilius artem
notoriam& didicerit, passim apud scriptores poetasque medii aevi sermonem esse.
Villanius cap. 32 rem ita narrat: „Non est quod miremur, Virgilium tantam scientiam
potentiamque habuisse. Etenim ille iuvenis quondam, ut in vetusto chronico legitur, cum
uno discipulorum suorum Philomelo, antrum quoddam intravit, quod sub monte Barbare
est. Utrique erat iu auimo de rebus mirabilibus, quas philosophus quidam Chiron perf-³—
cisset, accuratam coguitionem nancisci. Ubi cum Chironis sepulcrum invenissent, Virgilius
librum sub magi capite absconditum detraxit, ex quo tum artem magicam plene ac, per-
fecte didicit“ De' hoc monte Barbam, qui Puteolis ac Baiis ad septentrionem spectat, etiam

' Comadus mirabilia multa imperatori suo scripsit. Magnam vero partem ab his fictionibus

diversa sunt, quae supra p. 15 ‚e Malleoli opere excerpsi. Plura ac satis mira vid. ap.
Massmann. 1. l. p. 439. Etiam in illa Germanorum prisca carminum collectione, quae
poetarum' amatoriorum certamen in arce Comitum Thuringiae peractum describam),
Virgilii eiusque magici cuiusdam libri, sed prorsus alia ratione, mentio fit. Incautator
quidam Zabuhm, Semi-Iudaeus, Babylone librum confecisse credebatur, quo Iesu· Messias
descensum in vitam mortalem et pericula per eum Iudaeorum fidei imminentia , quae ex
astris se praevidisse simulabat, pro viribus averteret. Hunc libellum Virgilius cum magna
equitum caterva magno periculo iu monte quodam magnetico (Aqtstein )‚ de quo varie
fabulabantur mythographi, daemone quodam Glestroeoe †) adiuvante, arripuisse atque ita

 

¹⁸¹) Cf. von der Hagen Briefe, IV, 117, qui refert, delineationem eius in San-Galli collectione (1475)
in Barberina bibliotheca asservatam adhuc exstare, cni nome1 scholae Virgilii adscriptum sit.
⁸*) Cf. de arte notoria: „Henricus CorneliusAgrippa ab Nettesheym de occulta philosophia. 1510. p. 603,
*¹·*) Cf. Simrock Wartburgkrieg p. 195. „Wer gab dir Zabulonis Buch‚ das Virgilius auf dem Ageb-
stein mit grosser Noth gewann ?“ etc. Zabulonis (etiam Savelon, Savilo - Diabolus) nomen saepe repen·-
tur ap. patr. ecclesiast. Cf. Cholevius Goech. d. deun Poesie n. ihr. ant. El. 1, p. 173. “
†) Ille Olestron ab Aristotele in muscae formam redactus in annuli carbunculo arte magica induam
esse credebatur. Simili modo Petrus Abanus, qui et ipse de magia suspectus erat, sec. XIII a septem

4&

