. 3⁸
simulacra. Quorum automatorum multa.¹ exempla collegit Paully L l. Notabile est, quod

. G.Schottius (l. 1. 1, 42) de tali statua ad loquendum consu-uctaRomae 3-80 ipso obma-

tum esse narrat „Vidi ego Romae insedibus doctissimi viri Francisci Sarrae, equitis Ro-
mani, 8131113111 Aegyptiacam ex durissimo lapide fusci colon’s, e cuius dorso medio ad
occiput usque indeque usque ad os patulum excavatus erat canalis, per quem ex bucca
sipho per parietem in abditum quoddam receptaculum deducebatur, in quo receptaculo
per eum sacerdotes immurmuratis compendio& sermonis effatis de variis consulentibus '
responsa dabant.“ Etiam in Gestis Romanorum non raro fabellae ad statuas eius generis
pertinent. Ita. in 0. 107 11300 legimus: „Erat quaedam imago in civitate Romana, quae
rectis pedibus stabat habebatque manum dextram extensam et super medium digitum emt
superscriptio: „Percute hic 1“ Imago ista. a longo tempore sic stabat et quod nullus sciebat,
quid 1100 significaret, multi admirati sunt.“ Iam clericum quendam subtilem fuisse, qui do
hac re sollicitus et digiti umbram observans, quae sole splendente redderetur, ligone
arrepto solum, ubi obscuratum esset, perfodisse et ibi gradus aliquot aperientem in ima.
descendisse ibique palatim et principem*) cum purpuratis suis, omnes pretiosis vestibus
indutos altoque silentio defixos offendisse, omne vero spatium lapide polito, quem carbun-
culum vocent, lumen accepisse. Hic eum vidisse hominem in angulo stantem habentemque
in manu sua arcum**) paratum cum sagitta ad percutiendum et in fronte eius scriptum
fuisse· „Ego sum, qui sum: nullus arcum meum vitare potestf‘ 13111 clericum rediturum,
sed timentem, ut ipsi crederent homines, si 11300 mirabilia narraret, ad mensas accessisse
et cyphum eum cultello de 11101183 levasse: ·at repente illam imaginem 31011111 direxisse et 031-,
bunculum percussisse et in continenti totam aulam tenebrosam redditam esse. Qua re
iuvenem contristatum viam redeundi propter nimiam obscuritatem invenire non potuisse
et sic in eodem palatio misera morte periisse. Hanc relationem manifesto imitatus est
Albericus (800. X) 111 Chronico historiolam de Sylvestre papa (Gerberto) narrans, quam
Massmann l. 1. 111, 451 protulit, ut in illo Gestorum iuvene Gerbertum ipsum facile agno-
scas, ea sola 10 31) 1110 prudenter differentem, quod, cum palatium iam corrueret, cultellum
proiecit et infecto negotio adiumento laternae domum revertit.

Cum illis vero Virgilianis tintinnabulis comparare licet, · quae W) hispanicarum
rerum scriptor memoriae protulit· „Triginta sex passuum millibus infra urbem Caesarau-
gustam (Saragossa) oppidum Villilla ad Iberi ripam situm est, ex Celsae Romanorum in
nergetibus coloniae ruinis constitutum nullaque re nobilius, quam campana, 0111118 1111Πο

--

⁸) Etiam doctus ille Rabbinus Hispanorum, Beniamin de Tudela, de cuius itinerario Gregorovius 1. 1.
IV, 635 nonnulla excerpsit, anno 1170 Romam illius temporis describens refert, illic „cerni antrum sub-
terraneum, in quo rex quidam cum regina et centum principibus, omnes in soliis sedentes, imaginibus ex·

10881 sint.“
p *·) 111 gallica -illa fabula, „Roman d'“,Eneas ex qua nostras Veldeck hausisse videtur, Camillae sepul-
erum describitur ita exornatum, ut multa illarum de Virgilio fabularum commoneant, inter alia statu.
sagittiferi, qui arcu in columbam tendat, et speculum magicum, quod, si forte quis profanus appropinquet,
emillepassibuseiusadventumindicet. cf Creizenachl 1. p. 19.
⁸²⁸)0f. G. Schott. l l. Π, 173.

 

5

