latini sermonis simplicitate recedam, interdum in vocabulorum usu temporis nostri consue-

tudini aliquid dandum esse censui. .

Antequam vero ad ipsas fabulas de Virgilio maye excogitatas transeam neeesse est
certe paucis demonstrem, qui accidere potuerit, ut inprimis Virgilio ista incantatoris
persona imponeretur. Quamvis enim alii quoque veterum clari viri, ut Axistoteles et,
Horatius, nonnullis eiusmodi fabulis adspergerentur*)‚ tamen haec singula et pauca cum
illa Virgilianorum mythorum colluvie comparari non possunt-Haud dubie in vita scriptisque
eius ·prima causa requirenda est, quamquam necessario quilibet conatus incantatoris
notionem e poetae indole ac vita omnino derivandi ad irritum cadet, quia in tali re,
scilicet in consideratione argumenti magis poetici quam historici, per plura secula libero
fictionis arbitrio commutati et amplificati, interiora rei vincula solvere non tam historicae
artis est, quam aestheticae et criticae.

Ac primum quidem corporis Virg habitus, gracilis et venustus, qualis in marmore
gemmisve sculptus omnibus ante oculos versatur, in istas notiones de terribili quodam
venefico daemonumque tyranno non valde quadrare videtur, quamquam illarum imaginum
veritas incerta est. „Corpore et statura fuit grandi“ ait Donatm ιιι vita Vix-g„ „aquilo
colore, facie rusticana, valetudine variat nam plerumque a stomacho et faucibus acdoknn
capitis laborabat sanguinem etiam saepius eiecit, cibi vinique minimi“, e quibus teneram

eius atque irritabilem nervisque aegram eorporis indolem agnoscere possis. Cui descriptioni

addere licet, quae Horatius (Satir.1,3, 29) e scholiastae sententia Virgilium depingens cecim‘t
„Iracundior est paulo, minus aptus acutis 3

⁸ Naribus horum hominum3 rideri possit eo, quod

Rusticius tonso toga defluit et male lanis

In pede calceus haeret.“
Huc accedebat sanctitatis et virginitatis laus postus usque adhaerens Donatus mim&
Virgilium vitae continentissimum fuisse ac sine suspicione ullius vitii, ⁴ut Hispali Parthenias ·
i. e. Virgineus appellaretur. Quantopere vero eius admiratores ipsum poetam nomen, vul
ad virginitatem vel ad virgam nimirum magicam eamque praeterea amatre cimianum
visam, vel ad virorem, ad Vergilias sive Pleiades, ad ver, nd verecundiam respicientes
atque ambigua nominis scriptione feliciter utentes, mystico sensu exomvetiiit, epm
praeterea etiam materni nominis appellatio inter Maiam et Magam fluctuaret et adeo
Mantuae urbis nomen cum nympha Manto**) et μαντείᾳ coniungeretur, notissimum ost et in
nostrum finem sane convertendum quum Donati fides caeteroquin suspecta ιιι hac ro
neutiquam offensioni sit, dummodo credere liceat, homines aevi posterioris ei fidem habuisse
et ex eo suas de Virgilio notiones immutasse Neque vero illud praetermittendum est,
e nonnullorum opinione Mantuae ιιι Virgilii partu terram esse motam et virgam populeam,
arborem Virgilii dictam, quippe quod sub partum poetae ιιι memoriam ·rei plantata esset,
summa gravidarum mulierum, quae ibi vota susciperent, religione diu consecratam fuisse,

 

¹⁸) cf. Memor. p. 29.
**) cf. Aen. X, 200 et Dante Inferiio. XX, 88.

