8⁷

vulgnseppenat, mfimoefuudensoraculafl Etiamauctorilibri, cui· Kaisa-chunst
imm-iptmn est, baec res innotuisse videtur· qui a esteris prorsus abhorrens et Virgilii
quidem nomen non adponens, rem ita proponit: Imperatorem Iuliarum a pia quadam
vidua educatum posthae eius peamias apud se.- -depositas custodivisse, tum vero avaritia
ineensum abiurasse. Viduam ita subito ad extremam paupertatem redactam lavando vitam
sustentasse, et quondam in amne Tiberi ligneum Ματιανὰ· simulacrum conspexisse, quod
ipsi salutem et bonorum amissorum recuperationem promitteret Iam Iulianum a vidua
expostulatum esse, ut eoram illo simulacro, manu in eius os inducta, iuraret, quo facto
manus eius a lapideo ore compressa ac mordicus tenta esset, donec Iulianus raptas opes
restituisset et fidem Christianam rursus abnegasset. Tum demum hunc imperatorem erea-
tum Mercurii cultum publice instituisse. Cuius mythi sane mirabilis ac peculiaris monu-
mentum esse videtur, quod hodieque· ) Romae in atrio templi Stae Mariae in Cosmedin,
quae etiam „schola Graeca“ appellatur et olim Sti Augustini schola fuisse in Mirabilibus
fertur, ingens marmoris crusta asservatur, cuius pars antica humanam faciem ore late
diducto ostendit et quae vulgo a Romanis „bocca della veritiw appellatur, quippe quod media
aetate ad explorandam veritatem saepe adhibita sit, vel apud iuratoros de re qualibet
vel apud puellas ‚ quarum castitas addubitaretur. Inscriptio latina, quae prope illud capnt
incisa est, affirmat, „buccam veritatis* antiquo tempore in templo IovisAmmonis fuisse et
in eundem finem adhibitum esse. Huius vero rei inventio media aetate Virgilio mago
vulgo adscribebatur, id quod etiam germanica Mirabilium translatio seculo XIV scripta
obtinet et praeterea ignoti cuiusdam poetae carmen, nuper in Pfeiferi Germania lv, 237
editum, fortasse eiusdem seculi, cuius carminis initium saltem ac finem exscribere liceat:
„Von einem pild ze rdme daz den eprecherinnen die vinger ab peiz.“
„Virgilius die Kiinste sin
Ze Rome an einem pilde wol liez werden schin,
’ Daz er gemachet het mit sinen handen.
Swelhe frowe zerprach ir er
εό het daz pild die Kraffi die Kunst und ouch die len
daz ez si pracht vor miinniclich ze schanden.
vil mannige frowe zwen vinger muost dem pild ze wandel geben,
die legt man im in·sinen munt, ‚
die peiz es dan den valschen' ab und macht sie wunt,
daz sie dan fiirbaz muostn in schanden leben.“

Iam poeta nmatqde uxore cuiusdam imfflratoris historiolam, quae non immerito per·
fidiae suspecta et ad purgationem per illud simulacrum faciendam coacta, muliebri astutia.
efficaciam eius avertens manum salvam detraxerit et his verbis artificii destructionem exponit:

„Alsa zehant dem Kajser spranc daz horen abe,

er gund sin srowen friuntlich zuo im setzen. Ι
der Kaiser zuo der froweu sprach= „ir habt mit recht gewunnenf‘

 

⁸) Cf. Gregorov. l. l. IV, 629.

