stet, ignarus serpentis. qui domicilium ibidem· elegerat. Dormientis
insedit, custos vitae tenti hospitis. J Dum enim os patens philosophi iam semiexcitati et
-diquanfisper adhuc somni deliciis torpentis, serpens intrare moliretur, culex³ acerrime
labrum pungens λιιι-σηοω a somno prorsus excitavit et hic, manu velociter adducta, liberato-
rem, cui vitam debuit, nescius interemit. Beneficio itaque manus os obtegentis exclusus eet
hostis et eadem peremptus. Adros-tens autem *gloriosus vatum apex se conservatorem vitae
sune neci dedisse, manum propriam sceleris arguit. et dum feliciter a culice se conservatum
deprehendit, infelicem se in nece custodis sui censuit. Honoris autem gratiam quam potuit
culici suo retulit, dum ipsum in loco ,delicioso recondit et, epitaphium nobile, materiam
eventus continens, in laudem eius conscripsit. Immo et libellum edidit, quem „De culice“
inscripsit3 matura namque pectora· seriis ludicra interserere norunt, recreationis gratia!
Tum huic relationi addit, raram quidem fidem historiarum esse et rem, qualem in ipsius
Virgilii libro inspiciendo ex perte mutatam repererit, lectoribus explicat, denique, apposita
„adaptatione“ i. e. allegorica fabulae interpretatione (qualis in gestis Romanis mor-almath
dici solet) serpentem ut typum plurium rerum, quin Christi ipsius, demonstrare studet,

Cap. 1742 „De locis, in quibus artes floruerunt liberales. Mantuano vati servivit Nea-.
polis, quae cum infinitarum ennumquam peste lethali venaretur, liberata est proiecta a
Marone in fundum putei hirudine aurea Qua evolutis multorum annorum curriculis a
puteo mundato et eruderato extracta, replevit infinitus hirudinum exercitus civitatem, nec
sedata est pestis, antequam sanguisuga aurea iterato in puteum suum mitteretur. —Notum
est etiam, quia macellum Neapolitanum carnes illaesas a corruptione diu servare non potuit,
unde et carnifices summa vexati sunt inedia. Sed hanc incommoditatem excepit Virgilii
prudentia„ carnem nescio qua vi herbarum conditam in macello recludentis , quae , quingenti„
annis relapsis,- recentissima et saporis optimi suavitate commendabilis reperta est — Quid
quod dictus vates hoo-tum suum, aere immobili vicem muri obtinente munivit et ambivit?
Quid quod pontem aerium construxit, cuius beneficio loca destinata pro arbitrio voluntatis
suae adire consuevit? —Romae item construxit nobile· palatium, in quo cuiuslibet regionis
imago lignea campanam manu tenebat Quotiens vero aliqua regio maiestati Romani imperii
insidias moliri ausa est, in continenti proditricisicon campanulam pulsare coepit. Μαα
veromente, equo insidens aeneo, in summitate fastigii praedicti palatii hastam vibrans, in
illam se vertit partem, quae regionem illam respiciebat. Praeparavit igitur expedite ω
felix embola Romana iuventus, a senatoribus et patribus conscriptis in hostes imperii ΒΟ-
mani directa, ut non solum &audes praeparatas declinaret, ‘sed etiam in autores temeritatis
animadverteret. Quaesitus autem vates gloriosus, quamdiu a diis conservandum esset illud
nobile aedificium, respondere consuevitz „Stabit usque dum pariat virgot Hoc autem
audientes, philosopho applaudentes, dicebant: „igitur in aeternum stabitne In mivime
‚autem Salvatoris fertur <licta domus inclita subitam fecisse ruinam.“

Gnaeum-ius Barbium, qui plerumque ad verbum Neccamum descripsit, haec habet i„
vita philosophorum fol. XXXV: „liic philosophia naturali praeditus etiam necromanticus
fuit et mira quadam arte ille fecisse narratur. In porta Neapolis Campaniae dicitur sedne

2·

