s
poam mo poem Neapoli· ιιι studien- medicinae a mammaeae, qm tum temporis

mah‘magias fama imbuta fifisse videtur¹>‚ incubuisse* ct eundem Romam rever-sinn arta,

veterinaria (ct Georg. 111, 72—122) inOctaviani equorum stabulis exercitata bene meruisse,
denique post iustos honores ipsi viventi tributos 'mortuum quoque ac sepultum etiarn
maiorem hominum aestimationem nactum esse Denique hec ipsura, quodpoeta moriturus
Aeneida nondum absolutam concremari iusserat, &leis depoeta eiusque carmine opinionibus

gasan praebere poterat, quum e'tiam magorum et praestigiatorum h‘belli Octaviani iussu

ωέἲιξιιιοῖἲιξιιιιω virg indoles quodammodo huc referenda esse videtur et inqmrondum,

num faremo in iis ipsis aliquot fabularum quasi semina latuerint. Sed nolo longius vel
eclogae octavae seu Pharmaceatriae argumentum, in primis magicis rebus refertum, vel
alia superstitionis indicia in Eelog. ΠΙ, 1V,V11, 11, vel Aeneidos libri VI.- Νεκυίαν omni
necromantiae apparatu exornatam vel alia repetere, quae iam in Memorabilibus tractavi,
Constat poetae venerationem in tantum fastigium sublatam esse, ut posthac multi eum
tamquam patriarcham inter paganos praedicarent, et, quasi Christianae fidei clam addietum,
sibi vindicarent.**) Si vero aestimationem nostro poetae et antiqua et media aetate
diversa ratione tributam certis quasi periodis discernere libet, ties fortasse sunt statuendae“⁸)t
prima usque ac seculum V1,ubi Virgilii memoria etiamtum per traditionem servata sed
magna ex parte iam obsoni-ata ct infucata· ιιι hominum conscientia florebat, - altera. qm
strenua ac ieiuna. seculorum indoles et paullatim imminens barbaries a pio Mantuano

abhorrere simque oblivisci coeperat †)‚ quum solummodo sub allegoricae interpretationis

 

⁸) Tiberius senatus consultum de mathematicis magisque Italia expellendis sanxerat, haud dubie maxime

astrologorum praedictiones veritus. cf. Suet Tib. 36.
*Ἴ Of. Memorabilia p 18. Sic in mysterio seu sacro 'spectaculo Rotomagi nativitatis christi 1·aeoe

anno 1050 acto et historiam septem pmdentinm virginum biblican exponente post lemnon apostolu-

' m virgilius sanctam Virginem adoraturus prooedit, his versibus a choro provocams. „Vates Mam

Μὴ», Das-christo testimonium& cui Virg. respondet: „Ecce polo demissa solo‘f etc. Cf. Monmerquc

etumltheatr. fr aumoyenagep. 9
m) Ita Creizenach in Programm. Francos. a. M. 1864, ,Die Aeneis, die vierte Ecloge, uud die Phar·

salia im Mittelalter‘g qui de fabulis pauca, s'ed erudita rerum scientia de ceteris virgilianis memoralibus
multa protulit

†) Inprimis patres ecclesiae conscientiae religione permoti et conciliorum asperitate timefacti omnium* ’

veterum lectionem fugere coeperunt, ita Tertullianus, qui in febris ardore divini iudicis verba se audire
opinatus est haecce. „Ciceronianus es ‚ non Christianusr“ et hine cum vera aut simulata indignatione sacerdotes
castigavit, qui „Virgilium tenerentf‘, ct Beda Venerabilis, qui opus suum historicum his verbis incipit3
„Bella Maro resonet, nos pacis dona canamus, munera nos Christi.“ Seculo XII in cantilena satyrica legitur·
„Verae pestilentiae cathedra tu sedes, qui Thebanae lectitas vel Troianas caedesf‘ (Orsinen. 1.1 p 7.)
Quantum vero Aeneidos lectio etiam tum, fortasse magis in nobilium quam in elericorum circulis, effecerit,
inter alia ex ista fere ridicula Francorum opimone apparet, ex qua optimates illius temporis e gente Tm
nomen vel adeo gentem suam se deducere posse gloriabantur. lta apud Paulum Warneffld:
Pippinus proavus, quo non audacior ullus:
Ast abavus Anchisa potens, qui ducit ab illo
'steiano Anchisa longo post tempore nomen.
ι 0

