et mex coetus spirituum ixmummbffium comparendum et dicentium: Domine, quid iuben?
nudauerat. Ipseautem qui hosetaliosspititusapudmagismnnsuum videre cume
metat, non abhorruit, sed, ut illico a pede montis istius usqne ad lauis alterins petiis
iter recto distento-diametro planum largum et latum ad mediam lentam (leneamt') per·
durans et· ulfi-a, ut ambulare possit sine terroris impedimento, persaxeum montemconea·

vetent, demandavitz quod illicofactumest, prout his apparet diebus, ettam velociter quidem,
qnod eosdem spiritus ipse taliter laborantes sequebatur, et citius solito ad magistrum suum
revertebatur. Unde dum nutaretur Virgilius de tam subita nuntii reversione, rem gestam
per ipsum secundnm ordinem nauatam perquirendo percepit. Igitur ad nutum Octaviani
hoc iter submontaneum inaesum in dies hodiernos permansit, prout ego Felix dictum pala

tium. thermas et aestivat-ium eive sudarium et montis concavitatem personaliter videndo
perlustravi. —- Item legitur, dictum Virgilium in porta Neapolis fecisse muscam aeneam,
quae omnes alias muscas ab urbe repellebat. -Item m eadem urbe dicitur maaeuum taliter
construxisse, ut ibidem carnes non possent putrescere. —01tem quendam hoo-tum legimus Vir

gilium ibidem plantasse, qui per pluviam minime tactus nihilominus instructibus tanquam
pmadisus floruit fertilissimo. — Item ibidem est caedrum fortissimum prope civitatem in
maris profundo dictum, matrum Ovi, taliter firmatum: nam in suo medio est quaedampaa
aenea rotunda tanquam ovum super columnas quatuor eleganter et multum artificialiter per
Virgilium quondam erecta, in se continens spiritumz quod ovum, si quovis modo rumpe-
retur, castrum mox in abyssum· maris mergeretur. Unde his diebus ovum huiusmodi
praemissorum occasione diligentissima custodia munitur. Unde horum et aliorum meritorum
intuitu Augustinus lib. VII de civitate dei Virgilium nominat virum gloriosum.“

Fieri non potuit, quin in hac mythorum Virgilianorum ubertate, qui subito proventu
undique pullulabant, praesertim cum superstitiosa aevi indoles ad magicas res valde incli—
naret, tandem maior earum pare, scilicet ea, quae lepida ag: poetica forma erotica praeser-
tim centineret. in unum quasi corpus coalesceret, sed subditiciis et avero Virgilio prorsus alienis
fabulis accedentibus. Ita illepopularis liber de „Magistro Virgilio‘ss) prodiit fortasse Gallici
aunxis, incerto anno, vix, id quod Goerre's 1. l. coniecit, iam ante see. XII, sed potius post an-
num 1442, quod Hispanomm snb Alphenso V in Neapolin dominationis in eo mentio fit,

Sufficiant 'haec de antiquissimis Virgilianorum mythorum fontibus praennssa. Iam
opus est, ut integram omniun} seriem temporis locique* ratione habita proponam atqusuhi
fieri poterit, obscuriora explicem. Cum vero ex jis, quae snpra -dicta sunt, apparent,
Neapolin quasi centrum eorum fuisse, inde vero etiam Romam Mantuamque aliquam illius
gloriae partem sibi vindicasse, aptum erit, ut hoc ipso ordine fabulae pertractentur.

A. Neapolitana.

Ι. Virgilius fundamenta urbis lectt et, ,nitla’uquiznil pdailtladlum, magicam ampullam vin-02-
moe us c u

Scriptores seculi XII testantur, urbem Neapolin' olim paene inexsuperabilem habitam
esse. Ita Alexander Telesinus (cr 1135) affirmat, hanc civitatem, mirabile dictu, post Rom.

 

¹²) Of. Simock deutsche volksbucher: „Vom- Meister V'ugilius“ No. xxm Pet-mulne eius tam.
letiones in fere omnes recentiores linguas, adeo islandicam (1676 in MSC. Huvniae), prodierunt.

3

