14

ex illius aetatis moribus excusanda ausonensem, cumalii, ut Gervinus, mun-ouuph‘enem
in eo conspicuam acerbe castigent, quippe quae ex eo in vulgus emanaverit. ‘ma Gesta
vero tria tantum virgiliana expresso magi nomine continent, quae suo loco inlraiusoeemus.
Sed verisimile est, etiam plures, in quibus „sapientis cuiusdam magistr-P, 001111ιο m
addito, mentio fit, ad eundem Virgilium pertinere. ·

Praeterea etiam vindobonensis illius Ioannis Enenk'el oblivisci nolumus, nupeuine
quasi patefacti. Qui medio seculo XIII quae et in itineribus ipse observavioeet, et ab aliis
chronographis, inprimis ex memorabili 1110 incerti auctoris poemate: „memma-“hauniense
in suam cosmographiam versuum paene triginta millibus contextam recepit. Etiam Virgi-
lianae aliquot fabellae 11110 narrantur. Hic liber, quem ipsum quidem inspicere mihi non
contigit, pro'prio nitore carens et insuper, ut multi testantur, tumide scriptus, hoc umen
certe efficit, ut videamus, quomodo illae fabulae e patria 0110. satis brevi tempore in Ger-
maniam transierint. -

Ex omnibus vero mediae aetatis annalium scriptoribus largissimam eorum mythorm
Virgilianorum copiam, qui urbem Neapolin eiusque viciniam attinent, praebet illud Chro 111 -
000 Pseudo -Villanii*)‚ qui dicitur, auctoris († 1348). Quod, quamvis demum 1100013821),
Barthol. Caracciolo absolutum, tamen ex antiquioribus sontibus manifesto haustum est et
propter accuratiorem locorum definitionem atque ingenuam auctoris simplicitatem patriu-
que amorem praecipuum 'fidei ius sibi vindicat et notiones tum temporis communes aperit,
si cum aliis relationibus comparetur, quae primo e brevi peregrinorum viatorum intuitione
cursim exceptae et insufficiente linguae italicae notitia variis erroribus adulteratae, tum a
nugatorio quodam fabularum aucupe temeraria cum levitate dispersae esse videantur. Fece
omnia, quae in hoc Villanii Chronico de Virgilio referuntur, in 00 versantur, ut eius tan·
quam urbis sospitatoris praeclara de 'ea eiusque civibus merita luculenter praedicentur.
Auctor, pro crassa quidem aevi caligine vera 011111 salsis miscens, Virgilium refert natione
Lombardum, Andibus in vico prope Mantuam sito tempore Iulii Caesaris natum, quum
Octavianus Marcellum praefectum urbis Neapolis instituisset, huic tamquam cancellarium
et consiliarium**) adiunctum esseeatque illius regionis deliciis mire allectum illic non solum
Georgica conscripsisse sed etiam multa urbi eiusque incolis salutaria opera arte magica
confecisse · et tanquam eorum patronum sibi aeternum in popularium memoria monumentum
exegisse, posthac vero in eadem urbe sepultum esse. Caeterum constat Neapolin seculo ·
X ad imperium Byzantinum pertinuisse, sed eius principem sive „magistrum militum ut
appellaretur, prorsus sui iuris dominum fuisse, quam rei conditionem illi scriptores ad
Augusti tempora temere transtulerunt.

 

*) „Le Chroniche de la inclita cita de Napoie' con li bagni de Puzzolo et Ischia di Giomni vill-ui,
Napoletano··, cuius capita 17—33‚ prisca dialecto Neapolitanorum scripta Graessius libro suo: ,Αἰαίη-180 z.
Litter. u. Sage“ inseruit, quorumque translationem vernaculam iuvenis amicus et huius Atranei discipulus, Η.
Klinghardt‚ mihi libenter suppeditavit.

, W) Notum est e Servio ad Aen. 6, 862 Virgilium pro illis versibus, qui memoriae Marcelli dedicati
essent, gravi aere donatum esse, quod sensim eo auctum est, ut nonnulli contenderent, Virgilium pro illis να·-
sibus in libes-utem assertum et urbem Neapolin cum provincis Calabria ut sui iurispossessionem nactum em,

