8
mmmmm nouissimos eventus muamus hmaibwnemmm

· mammisquffiusdmmaobw. minumumetffliammn ,

ϋωαιῶσιιίιιειοΰςὶοείοαπιραωεροηιοεωωῑώοῧιιωααί steinemetnnmm
oegroamdmberetleoto. φΕΙειιιᾶιιιαιιεαηὶᾶιωῶῐῦινώ, Manatum, damma
1062 refert. „oum eo anne fames intolerabilis civespremeretgrndieqae multitude boum
panis quaerendi gratia. conflueret ιιι oppidum quodam, ibi repertus est hemo prim luae,¹
qni sub dio de noctefame perierat. quicumsepelinetur, prohibuitsaeerdos, nepulsaren·
tur cmpanae, eo quod homo esset ignotus. sed esce stupentibus: ametis, quisdam&
prodigio per se aera illa personuerunt.“ Idem Romae contigisse ferebatur in morteStAlaii,
in paternis aedibus sub mendici ac peregrini habitu defluant& Summum vere miraculi
instigem attingit stupenda plane historia ad annum 1081 relata, de campanario vehementi
vento a suo fundamento evulso et inclinato, ita ut in aere haereret et ruinam aestimo
minaretur, divinaque Potentia post sex dies rursus erecto et campanis tam sponte so·
nantibus.

f Sed redeamus ad Virgilii salvationem. In libris, qui septem orbis miracula deseri—
bunt, ea ut primum celebratur post reliqua: Pharum Alexandrinam. Culmum Rhodium
Bellerophontem Smyrnae aere libratum, ,labyrinthum Cretensem, balinea Apollinis, hortas
Semiramidos suspensos Fabula ipsa vero postero tempore in libro septem sapientum magn·—
mmm et aliis vario modo aucta repetitur. Illic legimns, simam-um imperatoris inter
cetera collocatum aureum pennam, ut insigne regis, manu tenuisse, turrim vero, quae illas
, statuas complecteretur, die prorsus auro micuisse, nocte vero lampade radiante illustratam
nautis ex alto conspicuam fuisse, speculoque magico inea exstructo& omnia, quae in orbe
gererentur, et inprimis omnes hostium machinationes patefacta esse. - Denique etiam
nostro tempore quaedam huius &bellae vestigia adesse docetGregoroviusLLIII,551. Quam-
vis non probabile sit, id quod nonnulli crediderunt, viam illam incapitolio a speculi turri
nominatam (unu di tor de’ rpocohi) solummodo propter speculi mentionem cum illa Virgilii
turri cohaerere, sed potius statuere liceat, gentis cuiusdam media aetate florentis (de Spe·
σιαο) palatio illam viam propinqum fuisse, hoc vero rerum antiquarum gnari homines
affirmant, reliquias anxis Frangipcnomm prope arcum Titi exstructae, quae Gregorio IX
iubente nuper stacta est, vulgo iun-im Viryilii eme appellatam.

Brevi addatur, qua ratione em Gestorum et septem sapientum relatione illud ficticium
Romanorum palladium desti-uotum sit. VeneruntRomam tres reges exteri, de turrismagica
vi exacerbati, quippe qua ipsis sui liberandi facultas adimeretur. His tres equites pollicebantur,
se pro magna mercede eorum voluntati satisfacturos. Clam igitar deponebant in tribus
urbis portis in profundo ingentes auri thesauros e't posthac imperatorem adierant simulantes,
seinsomniisvidissemagnoefliesaurospassimltomffldefoseos Qumvoeohancfiofionm
illo auro re ⁸vera. reperto comprobassent, asseverarunt, plurimos thesauros sub mavirgilii

 

·) Speculum non tam magica, quam mathomum arte compositum, quo noctu n, quemne nint
rna-‚feeewoensaconupicipoesint,desoeibitschott.1.1.1,p.331,etp.fflnpeoalihmecehluum-

minit , quo noctu atque luna splendente legebatur Cemmflnwoli, quod nonai in- ψ mmm mes,
quae docent, illas vetustiorum hominum nugas ne recentiori quidem tenpore plane svamm. ⁵

