28

artis arcanae scientia exornatum fidem Christianam valde adiuvisse credebatur.*) Infra. sub
XIV etiam alius libri Virgilii magiam complectentis 'mentio facienda en't.
ΧΠ. vii-smus balineas prope Puteolos et Baias muttit.

Nimirum etiam 111 agro Neapolitano extra urbem salutaris poetae efficacia a mythormn
inventoribus locum accipere debebat. Ita celeberrimas illas thermas, ubi aquae ferventes
e solo subterraneis ignibus substructo naturali necessitate profluunt, Virgilii arte excitam
esse fabulabantur. Etiam Conradus asseverat, 11110 imagines cerni vetustate paene. con—
sumtas, quae singulos singularum corporis partium morbos demonstrent. Gum vero illae
imagines solum ornamenti gratia thermis additae videri possint, ut nostro adhuc tempore
interdum ea Christianorum templa, quae propter mirificam sacri cuiusdam simulacri vim
a superstitiosis hominibus frequentari solent, talibus membrorum 'sanatorum imaginibus

teterrime ornata* sunt, tamen perspicue 0 Chronico Villanii cap. 29 apparet, etiam huic ,

1·οἰ magicam interpretationem datam esse , ubi ita legitur20‚,Egregius vates etiam hoc repu-
taverat, in Baiano litore prope Cumas fontes calidos esse et cryptas venis varii effectus, ·
sulphure, alumine, ferm, pice, vivo argento interruptas Quare in communem civium
totiusque civitatis salutem multas ac diversas thermas exstrui iussit inprimis Tm‘tolae (Tripar-
gola p) quod mille passibus urbe distat, ubi omnia nomina ac virtutes fontium inscripta atque
artificiosis picturis designata erant, ut pauperes aegroti, etiam sine auxilio consilioque
medicorum sine misericordia mercedem postulantium, morborum remedia in illis balineis
invenire possent. Verum enim vero medici Salernitaniffl) tam iniusti erant et crudeles,
ut quondam noctu ad illas balineas nave vecti cunctas 11110 inscriptiones et picturas ferreis
instrumentis abraderent et aedificia ipsa funditus destruerent. ¹ Iustitia autem divina eos
punivit: nam Salernum redituri terribili tempestate coorta fluctibus prope Minervae pro-
montorium obruebantur, uno excepto, qui casum nuntiaret}⁴ Apud Conradum et Malleolum ·
supra eiusdem rei mentionem reperimus Constat vero Puteolos, terrae tremore anno 1538,
die 29. Sept. prolapsos, opulentum quondam Romanorum oppidum emporio suo floren—
tissimum fuisse ibique in arena Diocletiano imperante Set. Ianuarium, Virgilii in pia
Neapolitanorum aestimatione quasi successorem vel aemulum, pro re Christiana vitam anno

305 profudisse.

XIII. vii-gilius cryptam per Pausilypum fodiendam curat eaque virtute exornat, ut omnia
permeantium prava consula irrita flant.

Iam supra Gonradum legimus per montem Barbarum ductum illam viam subterraneam
tanquam ad inferos descensurum intrasse. Qui cum, nulla quidem Virgilii mentione facta,
de miris illic palatiis, fluviis ferventis aquae, regum thesauris in montis visceribus abscon-
ditis et a daemonibus custoditis fabuletur, Vmanius cum Gerous-ab simplicius eandem rem

 

daemonibus in vitreas lagenas incarceratis septem liberales artes didicisse et iam salomo ter mille millia
daemonum malorum in ampullis vitreis inclusa prope Babylonem in puteo quodam profundo condidisse ferebatur.
⁴¹) Duorum praestigiatorum eiusdem nominis Klinsor in scriptis medii aevi saepe celebratorum, ille
qui prius vixisse credebatur, in illo libro ut Virgilii nepos praedicatur.
**) Schola Salernitana, celeberrima illa aetate, cuius valetudinario inscriptum erat: „Non curatur,
qui curat.“

