ι
40

aerium facere ‘apud ma ‚⁰⁸ vulgare erat, id uod de Triptolemo, rieden, Abara- Mum
etum de Vlrglho Nea fabulabantur3 quin ermotimus a d Lueianum etAristens eor-x
pore rehcto mmmmm& animi yehiculo itinera fecerunt. ‘ Heliodorus, cum in eo
esset, ut· caperetur, nave mirabih e virgis laureis constructa per aera uno die Catenis
Constantinopolin vectus esse credebatur. ,ς

XX. Virgini nors 'fumun loquacitate et curiositate nat-ratur.

Cum Aliprandus, ut supra monuimus, narrans, Virgilium subito morbo ex solis Nea·
politani ardore contracto Brundusii obiisse, certe quodammodo cum historica veritate con-
gruat, ceteri autem scriptores supra laudati de eius extremis nibil prorsus offerant. Βοηιωσπεὺ
fabula, quae uberius portentosam magi vitam exposuit, etiam de morte eius mirabilia traditquae
huic collectioni asserere non dubito, quamvis de Merlinio quoque et Paracelso fere eadem
referantur. Fabula vero haec est. Ut Medea olim Aesoni Iasonis patri, ita Virgilius iam
aetate provectus sibi ipse iuvenilem indolem reddere volebat. Itaque furtim cum fideli
quodam servo in arcem se contulit, uam extra Romam aedificatam aqua in circuitu cin-
xerat et insuper XXIV ferreis viris esendebat, qui nimirum magica arte constructi con—
tinuo ferreis flagellis se invicem peterent, ut nemo inter eos arcemjntrare posset. Hic
postquam servum edocuit, qua ratione quibusque canticis illa virorum machina actutum
supprimi ac sedari posset, ab eo poposcit„ ut se ipsum necaret, atque omnes sui corporis partes
‘in minima frusta dissectas et sale bene conditas in dolio conderet et per novem dies
intactas relinqueret: post hoc spatium se denuo iuvenem resurrecturum esse. Quo facto
{1221‘011‘12‘3‘‘ssffleissss5350‘35033‘322‘3? ³31332ffi3u3122825⁸³f20mffl⁸⁸⁶232220m ”mim
Ille vero primo confessionem pertinaciter, detrectans denique, minis Caesaris {333⁸ss
omnia detexit eumque ad arcem domini adduxit„ Ubi cnm re vera dolium conspexissent,
servus ab imperatore primo irae impetu occisus est, qui morae impatiens illico dolium effringi
iussit, quo sacto nudum puerulum ter circa ilffid trepidantem conspicati sunt, qui „malum1“
'massi²33⁰h33¹²÷3331sa qv¹¹1¹rbg¹liiod¹f1⁵ih⁸m⁶ .ιέῗὲιέἒὲ 313‘23325' gazum& ῗὲἒωθῗ
flantalo patre favorem deorum experturo dissectum iisque in convivio appositum, posthac
Mercurii arte in ,vitam revocatum esse veteres credebant. .

Sed haec hactenus, Quae praeter illa etiam mirabiliora et fere ab omni temporum ac loco-
rum vera ratione prorsus abhorrentia inde a seculo XV in fabularum collectionibus luxu—
riante et 'effrenata fictionum licentia addita sunt*)‚ omittenda esse putavi, 'quum et iustos
huius libelli fines excedere et a prisca Maronis dignitate nimis aliena esse viderentur.
Pium vero Mantuanum, nescio utrum poetico an magico consilio, etiam nostra adhuc aetate
‘ rebus terrestribus aliquo modo intercedere inde apparet, quod nuper in miro quodam
1ibro**), multas e coelesti spitituum regno datas epistolas continente, Virgilii quoque una
epistola publicata est, ut sperandum sit, illa vetusta mirabilia interpreti hodie maximam
partem inextricabilia aliquando a mago ipso ad liquidum perductum iri.

 

¹⁸) Novissimum facetum ue huius generis specimen est liber, quem conscripsit Wflibald Αἰαίη „der
Zauberer Virgilius, ein M en aus der Gegenwart.“ 1851.
**) Guldemtubbe Pneumatologie etc. Paris 1858.

C O R R I G E N D A:
Pag. 3, lin. 18: ad, pro nc.
Pag. 3, lin. 30: memorabilis-u, pro moralibus.
Png. 5, lin. 16: orificium, pro opificium.
Pag. 6, lin. 32: occulorum, pro eeculoran.

⁷*-

