12

mmmm aeneam , quae omnes muscas ab urbe expellebat. —— In eadem urbe macellum sic
construxisse fertur, ut nulla ibi caro putresceret. —— Narrat etiam Alexander Nequam in
libro de naturis rerum, quod macellum Neapolitanum carnes illaesas a corruptione diu
servare non poterat: wd hanc incommoditatem prudentiavVirgilii excepit recludentis=oamem
nescio qua vi herbarum conditam: quae quingentis annis elapsis recentissima et· optimi
saporis suavitate commendabilis reperta est. — Neapolis cum letali peste eoeayutsuqoe-um
vexaretur, liberata est ab eo cum sanguisuga aurea ‘proiecta in puteum: qua post mul.⁴
torum annorum curriculum extracta a puteo purgato innumerabilis sanguisugarum exercitus
civitatis aquas invasit, nec prius pestis potuit sedari, quam illa· sanguisuga in fundum,
eiusdem putei mitteretur. - Praefatus etiam Alexander Nequam narrat, quod Virgilius
hortum suum aere immobili vicem muri obtinente munivit et ambivit et pontem aerium
construxit, cuius beneficio loca destinata pro arbitrio suae voluntatis adire consuevit. -—
Campanile quoddam sic dicitur construxisse, ut turris ipsa lapidea, eodem modo moveretur,
quam campanae, dum pulsarentur. —— Hortum quendam fecisse legitur, ut ineontm plueret.
De balneis eius mira et incredibilia narrantur. — Creditur etiam factum ab eo id quod
dicitur salvatio Romae. Erat in templo quodam consecratio statuarum: quae statuae* scripta
· nomina in pectore gentis, cuius imaginem tenebant, gestabant et tintinnabulum unaquaeque
statua ad collum habebat. Erantque sacerdotes ‚die noctuque semper vigilantes, qui eas
custodiebant, et quae gens in rebellionem surgere conabatur· contra imperium Romanum,
statua illius commovebatur et tintinnabulum illius movebatur in collo eius et statua ipsa
mox digitum indicem protendebat versus illam gentem et versus nomen illius gentis, quod
in ea erat scriptum: quod nomen scriptum sacerdos principibus deportabat et mox exercitus
ad eam gentem reprimendam mittebatur. — Hic scripsit libros tres bucolicon, georgicon,
Aeneidos. Vixit autem annis LIII et Brundusii obiit. Ossa vero eius Neapolim translata
sunt. Claruit autem tempore Pompeii.“ . ’
2' Praeterhos etiam libellus: „Historia septem sapientum‘2 illa miraculorum cupida
aetate valde lectitatus hic commemorandus est, qui propter argumenti suavitatem ac varietatem
aeque imperiti vulgi atque eruditorum hominum animos valde olim captavit, ut sensim in
plures recentiores linguas translatus atque auctus celebritate sua et efficacia libros sacros
fere assecutus esse, classicos vero, quos dicunt, superasse videatur.*) Si etiam hunc librum,
qui duas tantum de Virgilio fabellas continet, inter fontes primarios referendum esse censui,
nolo tamen infitiari, in eo magis, quam in ceteris, libero quasi ingenii volatu res com—
menticias produci et ne periculum quidem ab auctore fieri fidei suis historiolis faciendae,
ita ut potius fabula Romanensis, quam hodie dicunt, quam chronicon historica dignitate

 

⁴) Ita saltem contendit Goerres „die teutschen Volksbucher“ no 22. Inscriptio huius libelli in germa-
nica recensione est: „Die sieben weisen Meister} wie Pontianus der Kaisar zu Rom seinen sohn Diocletianus
den sieben weisen Meistern befiehlt, die sieben t'reien Kunste zu lernen und wie derselbe hernach durch
Untreu seiner stiefmutter und ihre Gleichnisse siebenmal zum Galgen gefuhret, aber allemal durch echone
Gleichnisse der sieben weisen Meister vom Tode errettet ‘und ein gewaltiger Kaiser zu Rom ward.“ etad.
Keller} „li Romans de septcs sages“ et eiusdem: „Dyocletians Leben von Hans von Bnhel“ 1841.

