‹fitafis hdsNecmetVillmfiinqdbusdeWsangnisuga velmmoesermoaetem-ipfien· .

mptuhninhaerere. nmencmybi oepurafinquaedam vis dimadscribebamqme
masbabsbanzrethodiefflwanonunishsbemn siamici vel consanguineisibiinrioenculhm
τοι fimfibulas dono dant. Etiam 10 nuptiarum simulatione, qualis interdum 10 principun
matrimoniis per legatos fieri solebat, gladius vagina vacuus sponsae ac sponsi vicario in-
terponebatur.

V. Vhtfflns mes cicadas ‚ lunai-es et serpentes 6 Neapolis regione magica arte expellit.

Apparet, etiam 1113 miraculis, quae vario modo a singulis scriptoribus referuntur, 1111111 com
mune esse, quod Neapolitani celebri 3110 populari insignem humanitatem attribuere voluerint.
, De cioada solus Vale-uiue c. 21 scribit: „Ille celeberrimus poeta etiam cicadam sive
arbutorum cantatricem arte nigromantica incantatam confici iussit eamque catella arbori
alligavit. Huius cicadae vi omnes ceterae urbem relinquere cogebantur, cum 1111160, stri·
dendo cives adeo molestassent, ut per noctem neque quiescere neque dormire possent,
Quod beneficium hodieque valet ‘⁴ Cum his comparare licet, quae apud Hesychium leguntur
116 amuleto quodam, καταχήνη, quod contra frumenti fascinationem (βασκανία) Pisistratus
cicadae vel locustae foma constructum Athenis in Acropoli constituerat.

De hit-adim Villanius e.19 011111 Αῑεωαπᾶνο Nec-camo maximam partem consentit.
„Sub certa constellatione Virgilius sanguisugam auream arte magica fecit et 10 ima putei
albi (Pozzo bimwo) parte deposuit, cuius vi ac potentia omnes 11110111063, usque-ad illud
tempus abundantes, depellebantur. Neque tacebimus, id quod sinceram de Virgilii magia
aestimationem testatur, illud· beneficium gratia dei, sine qua 1111111 perfici potest, et man-

sisse 61 mansurum esse in aeternum, cum e contrario Neocam referat, aliquando 10 pluteo ⁹

purgando hirudine aerea forte extracta repe'nte ingentem illarum bestiolarum copiam
rursus in civitatem irrupisse, donec illud τέλεσμα 11611101 inputeum demitteretur-‚⁴2

De madibus vero haec, cum (hm-ado et Ger-vasio‚⁴Villanius c. 28 habet: „Porro
Neapoli in porta Nolana, quae nunc porta 116 furcula (de fercella) appellatur, est via
lapidea artificiose et magno labore stuata. In hac via est sigillum, sub quo Virgilius, non
sine magna opera omne genus serpentum aliorumque nocuorum vermium inclusit ac 116-
levit, id· quod deus optimus maximus pro sua clementia usque ad 1111116 diem valere patitur,
ut et 10 cloacis et 10 subterraneis fossis nunquam serpentes reperiantur, 06 eorum cadavera
quidem, nisi forte cum foeno importata sint.“ Cui historiae mire hoc addit, poetam tum
temporis in usum agricolarum Georgica composuisse. Conr'adus scribit, istam solam portam a suis
militibus 000 destructam esse, quod timuissent, 06 serpentes regionem iterum molestarent. cum
haere quodammodo cohaerere videtur, quod supra eNeccami opere „de vulgari serpente“ ex·
capsi, ubi de origine illius carminis sermo est, quod sub„0uliois“ nomineVirgilii carmim'bus
adiungi solet, quamvis de genuina eius indole sub 11111166 113 311. Cum vero 1616 nulla in
eius operibus vestigia illorum mythorum reperiri possint, certe concedendum est, in hac
historiola, quae poematis argumentum ad ipsius poetae vitam transtulit, saltem illum ser-
pentum horrorem a poeta ad magum facile transponi potuisse nec mirabimur inter alias
molestas bestias eum mdioe‘bus necessario pepercisse, quippe quorum utili ministerio vitam
servavisset. Caeterum arcana quaedam ars serpentes incantandi omni tempore 61 inter

