is'

cum ex statutis ordinis Sti Spiritus, anno 1352 fundati, in eo ipso ab ovo denominato

castello prope Virgilii cryptam quotannis conventus canonicorum haberemr.⁸) De sensu
obscurae inscriptionis, quam ex illo castello de Rossi in lucem protulit et quae manifesto
ad illam superstitionem pertinett

Ovo mira novo sic ovo non tuber ovo

Dorica castra cluens 'tutor temerare timeto,
videant interpretes inscriptionum. In illo vero castello, quod Virgilii ossa continuisse vide-
tur et de quo infra iterum dicendum erit, Romulus quoque Augustulus, ultimus illeCeesarum
Romanorum antiqui temporis, in vincula coniectus obiisse dicitur. Caeterum etiam hodie
mystica quaedam ampulla tamquam Neapolis Palladium a superstitiosa 11181188110181111, scilicet
Sti Ianuarii cruore repleta, qui varia ratione in pagani illius patroni locum successisse videm.

Π. Virgilius portae Nolon-‚e duo capitum effigies Pario munnere clipei forma confectas imponit,
intraturo vel fausta vel advers· augurantes.

Rem 1psam fusius descriptam supra apud Gewasium (cf. p. 8) legimus. Villanius, qui fere
idem refert, cap. 30 addit, hoc opus mirabili planetarum effectu comparatum esse et alterum
caput muliebre fuisse accuratius docet. Ut hodieque interdum 111 vetustis aedificiis diversis
de causis capitum effigies parietibus insertas conspicere possis, ita etiam de antiquo tem-
pore similia reperias, Ita Valerius Maximus (5, 6, 3) capitis effigiem aeream portae Rau·
dusculanae urbis Romae inclusam fuisse narrat. Aptum est cum hac re componere, quod
Villanius cap. 27 narrat, eundem Virgilium Neapoli quatuor mortuorum capita alicubi con-
stituisse, quae vera responsa darent interrogantibus de re qualibet in quatuor orbis regio·
nibus gesta, ita ut omnia Neapolitanorum duci patefierent. Magnam vero huic fabellae cum
illa Romana de, ,Salvatione Romae& quam iam supra attigi· et de qua infra plenius dicendum
erit, similitudinem intercedere, nemo non videt Caeterum hoc νεν .ροι ια ι”τειας genus etiam
alibi commemorari et inter alios a Gautier de Metz (1245) 1181118ιρ, caput eiusdem magicae
indolis a Virgilio apparatum esse, monet Rothius 1. L censens, omnes has fictiones for-
tasse a Gerberto, celeberrimo illo magiae immerito insimulato papa Sylvestre ad Virgilium
translatum esse.

ΠΙ. Virgilius macellum sic construit, ut nunquam in eo caro putrescat.

· Gervasius, Necoam, Helinandus in eadem re congruunt, conradus vero miraculo imminuto

ait: „per sex hebdomades recens maneat, si exportetur, foeteat.“ Etiam Villaniu& cap. 22
‘ haec narrat: „Quia urbs Austri molesto ardori exposita est, quo caro facile vitium capit,
Virgilius aliquot frustula carnis varii generis arte magica usus in arcu quodam („de la Bu-
zarid‘) fori veteris, in quo iam dudum carnes venibant, suspendit. Quo factum est, ut
caro, quae forte emtorem non reperisset, per complures hebdomades conservari posset, nulla,
putredine accedente, salsa vero per tres annos et amplius‘g quam relationem haud ita mira·
bilem iam Neocamus adeo auget, ut contendat, carnem illic post quingentos annos recen·

tissimam repertam esse.

 

⁸) ef. montfaucon diat. Itu. 11, 389. ‘

