suscepisset. Illic in hospitio Iohannis Tinateni, Neapolitani archidianoni posthac cardinalis,
,μοιἐπίιὶι, moribus et sanguine illustris“‚ qui sub papa Alexandro ΙΙΙ. magnae ΜΝ.
fuerat et anno 1175 mortuus est , cum amici mirarentur, quod omnia tam bene proflui-
scentibus successerint, Gervasius interrogatur, perquam urbis Neapolis portam inu-averit, et
qua parte aditus, dextra sinistrave , et respondet: „Cum ad ipsam veniremus portam et
paratior nobis ad sinistram pateret ingressus, occurrit ex improviso asinus, lignorum strue
oneratus, et ex occursu compulsi sumus ad dextram declinare. Tunc ille: „Ut sciatis,
quanta miranda Viryilius in hac urbe fuerit operatus, accedamus ad locum et ostendam,
quod in illa porta memorabile reliquerit Virgilius super terram.“ Accedenfibus nobis
ostendit in dextra parte caput parieti portali mertum de marmore Pario, cuius rictus ad
risum et eximiae iucunditatis} hilaritatem trahebantur. In sinistra vero parte parietis erat
aliud caput de consimili marmore infixum, sed alteri valde dissimile, oculis siquidem torvis
flentis· vultum atque irati, casusque infelicis iacturam deplorantis praetendebat.“ Ex his
tam adversis vultuum imaginationibus duo sibi contraria fortunae fata proponit archidiaconus
omnibus ingredientibus imminere, dummodo nulla fiat declinatio ad dextram sive ad
sinistram et ex industria procurata3 sed sicut fatalia sunt, fato eventuque comitantur.
Quisquis ad dextram istam civitatem ingreditur semper dextro cornu ad omnem propositi
sui effectum prosperatur, semper crescit et augetur; quicunque ad sinistram flectitur
semper decidit et ab omni desiderio suo fraudatur. —-

Cap. 13: „Erat in confinio eiusdem civitatis Neapolitanae, velut ex opposito, mons Virgi-
num, in cuius declivo, inter praerupta saxorum aditu gravi, Virgilius hor-tum plantaverat multis
herbarum generibus consitum3 in hoc invenitur herba Lucii, quam oves caecae quandoque
tangentes statim acutissimum visum recipiunt. In eodem erat imayo aenea bucconem ad οε
tenens, quam quoties auster ex obiecto subintrabat, statim ipsius venti flatus convertebatur.
Quid autem conversio ista Noti commodi portabat audite. Est in confinio civitatis Nea—
politanae mons excelsus, mari infixus, subiectam sibi Terram Laboris (Terra di Lavoro)
spatiosam prospectans Hic mense Maio fumum teterrimum eructat et interdum cum
cinere ardentissimo ligna proiicit exusta in carbonis colorem. Unde illic quoddam Inferni
terreni spiraculum asserunt ebullire. Flante ergo Noto pulvis calidus segetes omnesque
fructus exurit sicque terra feracissima ad sterilitatem ducitur. Ob hoc tanto. regionis
illius damno consulens Viryilius in opposito monte statuam, ut diximus, cum tuba erexit,
ut ad primum ventilati cornu sonitum et in ipsa tuba flatus subintrantia, impulsum Notus
repulsus vi mathew quassaretur. Unde fit, quod, statua illa vel aetate consumpta vel
invidorum malitia demolita, saepe pristina damna reparantur. —

Cap. 16. De rupe incisa, quae nullas admittit midias. — In eodem confinio est mons
mira virtute ad, modum cryptae concavus, cuius tanta est longitudo, quod medium tenenti
vix duo capita comparent Arte mathematica haec operatus est Viaeyainoe, quod in illo
montis opaco inimicus inimico si ponit insidias, nullo dolo nullove fraudis ingenio suae
malitiae in nocendo dare potest effectum.

. Gap. 112. De osm‘bnc's Ioseph et ove. — Antea commemorant-1, ossa Iosephi patriarchae
Iudaeis molestias in reditu ex Aegypto perferendas vaticinata esse, haec addit: „Ecca

