25

supra laudatus, a Villanio discedens, refert, eum eddem loco fnisse, ubi nnnc „Poyyio
Roazeg‘et muri diruti 'palatii vetustate collapsi supersint, quod olim' misera illa regina
Iohanna († 1381) inhabitaverit, et addit, hunc· montem secundum vulgarem opinionem e
Virgilio nomen adeptum esset 'illic 'hodie esse aedem sacram Divinae Virginis, cum ingenti
eius simulacro, quod extemplo, 'si quis aedem cum carne vel adipe intraverit, terribilem
tonitruum tempestatem concitet. Addo quod Rothius L l. p. 266 ex vetere manuscripto
seculi XIII Bollandi Actis Sanctorum inserto hausit: „Nuncupatur mons virgilianus a.
quibusdam operibus et maleficiis? Virgilii Mantuani. Construxerat enim hic maleficus daemo-
num cultor eorum ope hortulum quendam omni genere herbarum cunctis diebus et tempo-
ribus, marime vero aestatis, pollentem, quarum virtutes in foliis scriptas reliquit. Monachi
quidam, nostra fide digni fmtres, qui praedictum mentem inhabitamre, apertis vocibus te-
stantur, saepe casu in praedictum montem ascendentes se non semel, dum per iuga montis solatii
causa errarent, nihilominus intra hortum huius modi sic maleficio affectos esse, ut s'e nec
herbas tangere valuisse, nec qua via inde regressi sint, cognovisse retulerint.“ Ille mons
in iugo Taburno (Βοσοα Raz’nola) praeminens hodieque peregrinatione sacra a Neapolitanis
saepe visitatur. “

Sane mirum fuisset et' insolitum, si comminiscendi luxuria, quae illos mythos finge-
bat, inter alia opera ‚ magis plerumque communia, etiam hortum incantationibus et bonorum
malorumve daemonum ope exornatum ceteris illis miraculis non addidisset. Etenim hortos
mirabiles in hominum magicorum propinquo saepe offendimus. Nolo de Calypsus et Circes
hortis, vel de Armidae illo celebratissimO, quae nota sunt repetere. Etiam de Alberto
Muqao, qui apud nostrates magiae fama ante Faustium maxime floruit, similia circumfere-
bantur, sed ea magis prodigiosae quam salutaris indolis. Qui, ’ cum anno 1248 solemni
Epiphaniae die rex Guilielmus Coloniam Agrippinam venisset, hunc in hortum suum
prope monasterium praedicatorum invitasse dicitur et, quamvis forte acerrimum frigus inci-
disset et magna nivium moles omnia contexisset, tamen rex cum satellitibus suis aulicis
mirae isti invitationi obsecutus est et, postquam assederunt et dapes appositae sunt, subito
’ omnia virescere, coelum serenari et sol aestivus suaviter splendere incepit, donec, coiivivio
finito, extemplo omnia rursus in priorem hiemalem conditionem conversa sunt.

Opinio, tempestatis vim areana quadam arte frangi vel averti posse, iam apud veteres
. reperitur· Seneca in quaest, natur. IV, 7 carminibus nubes ac ventos depelli posse negat,
quamvis multi hoc credant. Idem Empedocles secundum DiOgenem [affifium se doenum
’ egge promisit, Praeterea Cleonaei χαλαζοφύλακες, Iustim' Martyris νεφελοδιῶκται, ars
excantandi fruges in XII tabulis epmmemorata‚ multa alia, quae Paully in Lexico sub v,
Magia profert, huc pertinent. Superstitiosa vero statuae ficti0‚ quam Virgilius in illo horto
aut secundum alios remotius ab urbe e regione Vesuvii in colle quodam (Somma Ξ) erexisse
dicebat ‚ ut cineres et ardores inde usque ad ipsam urbem penetrantes arceret atque
ita et οι um valetudini et frugum incremento simul prospiceret, etiam in Villanii Chronico
c. 23* paucis mutatis repetitur: „Favonius arbustis perniciosissimus ventus ineunte mense
Aprili flare incipit et herbas, flores tenerosque arborum fructus facile corrumpit. Quare
magnus vates aheneam imaginem confecit, fausta. astrorum coniunctione, quae buccinam

4

