Ο

4

velamine in scholis et monasteriis quasi furtim vigeret, donec inde a seculo XII et sequ„

quum bella pro Christi sepulcro suscepta hominum mentes admodum incitassent et aevo
romanticam, quam hodie dicunt, indolem impressissent, Virgilius quasi heros prorsus novus
et necromanticus ad lucem prodiit. Illa vero necromantiae ars, posthac liaud sine consilio
nigromantica appellata, iam seculo decimo florebat. Cuius mysteria& inde a priscis

temporibus usque ad nostra ab hominibus culta nec unquam omnino neglecta quamvis oum

' huius libelli argumento arctius cohaerere videantur, tamen eius ubertate moneor, ut invitus·
illis prorsus omissis ad ipsas vVirgilianae fabulas enarrandas protinus transemu, quod
eo magis excusabitur, cum in illis ipsis Virgilianis fabulis omnis magiae apparatus, vene—

ficiorum et canticorum, fascinationis et amuletorum, exorcismi vel theurgiae et quae sunt
alia huius· modi, omnino desiderentur et insuper iam seculi XVI scriptores, qui res magicas
ad certam disciplinam revocarunt, ut Agrippa. ab Nettesheim in libro de occulta philosophia
et alii, Aeneida saepissime citantes, de Virgilio mago prorsus nihil tradiderint. Antea
vero opus est, ut scriptores maxime seculi XII et XIII, e quibus ut e fontibus prin·
cipalibus huius superstitionis notitia fluxerit, paucis recenseam locosque huc pertinentes
proponam.

Quum vero ante secul. XII de illa mira Virgilii indole, praeter ea, quae supra e
Donato excerpsi, certae ac definitae notionis vestigium nusquam ullum reperiatur, subito
apud aliquot scriptores haec res tamquam inter Italos, certe Neapolitanos, pervulgata nec
addubitanda commemoratur. Ι

Illorum fabularum quasi choragus est Conradus de Querfurt‚ qui, episcopus Hildese-
mensis designatus, anno 1194 munere officioque cancellarii mandata domini sui, impera—
toris Henrici VI, in civitate Neapolitana et Sicilia eius vice fungens perfecerat. In epi-
stola**), quae mira simplicitate ac lepore hodieque lectorem delectat, amico suo Herbordo‚
Hildesomensis ecclesiae praeposito ac ceten's conventualibus fata sua in longo molestoque .

Alpium transgressu perpetrata enarrat, princeps ‘longi illius agminis auctorum, qui itinera ’

sua in Italiam facta. describerent Simul pia Romanae antiquitatis reverentia atque cre-
dulo et superstitioso quodam ardore vera ac falsa in hac classici quasi theatri intuitione

miscet. Sic Rubiconem fluvium transgressus belli civilis, Sulmonem urbem intrans Ovidii,
Cannis versatus Hannibalis pie meminit. Occurrunt ei prope Sulmonem arbores. miracu-
losae, de quibus si quis ramum decerpserit, ait, hunc aut eodem anno in fata concedere aut

 

Londinum tunc „novam Troiam“ appellabant et in Walthario Eccehardi v. 27 reperitur:
Nobilis hoc Hagano fuerat sub tempore Ayro
Indolis egregiae, veniens de germine Troiae,
et Franci in Dagoberti regis decret0‚ ‚ex nobilissimo et antiquo Troianorum reliquiarum sanguine orti⁴‘
dicuntur. Simili modo etiam Iuliam gentem et complures veteris Romae patricios a Troico sanguine suam

originem vana nobilitatis superbia derivasse constat.
*)Cf.Pau11y Reallex. sub voc. Magia, G. Schotti Magia universalis 1‚47 Π 206 et Scheible, das.

K108t3)ant3tL{liiklj)¹ilitZii scriptor. brunsvic. illustr. 11, p. 695. Ο. Abel, Konig Phil. der Hohenst. p. 356 et

Petrus de Ebulo carmen de motibus Siculis ed. Engel. Basil. 1756. p. 448.

