caedes fiebant. Apparet hanc ludi enimenim institutionem ex opinione illius aetatis vir.
gilio eam tantum ob causam ath-ibutam esse, ut in mero renum popularium etad civium
volumem vel oblectationem pertinentium, ut ita ex prover-hindam, campane animost-
eenses adessent- Constat enim ludos gymnicos iam apud veteresltalos adsumet longa
morum serie repetitos esse. Priscum vero illius carbonan'ilndi quad exemplum Sfflenn
loeus (V, 4), de Neapolitanis narrantis, praebere videtur: „Neri δὲ (scil. Augusti anate)
πεντετηρικὸς ἀγὼν συντελεῖται παρ’ αὐτοῖς, μουσικός τε και γυμνικὸς ἐπὶ πλείους ἡμέρας,
ἐνάμιλλος τοῖς ἐπιφανεστάτοις τῶν κατὰ τὴν Ἑλλάδα.“
lx. Virgilius tumn mobilem ament.

Haec fabula solummodo ab Helinandm (1110111 Vincentius in speculo suo exscripsit,
tradita est Neapoli Virgilius turrim, in cuius fastigio campanae suspensae erant, ita
exstruendam curaverat, ut eodem tempore, quo illae iactarentur, turris ictibus percussa
vibraret, cuius rei consilium quoddam iure desideratur, cum poeta ceteris illis miraculis fere
omnibus aliquo modo civium saluti inservire voluisse fingatur, atque hac ipsa re omnibus
ceteris incantatoribus, suam ipsorum modo gloriam vel voluptatem quaerentibus, antecellat. Cae-
terum bonus ille Vincentius rei veritatem ob eam unam causam addubitat, (111οᾶ Virgilii aetate
campanarum usus nondum innotuerit, quod quidem ei concedendum est, cum Gregorius
Turonensis (c. 580) primus campanarum mentionem fecisse videatur. Aliam vero historio-
lam, in qua campanae vel potius tintinnabula mirabilem ad usum adhibitae esse dicuntur,
insta in recensendis Romanis de Virgilio fabulis proponam.

X. Virgilius hortum aedificat miraculis plenum et sutum Favonii ardores prohibentem.

Fere omnes scriptores, qui huc pertinent, de. illo horto aliquid narravere. Ome-adas
hortum quidem ipsum non commemorat, statuam vero sagittiferi hominis, quae contra
Vesuvii ignes a Virgilio opposita esset, describens, etiam illum hortum intrasse videtur3
Ger-meins affimat, illum hortum sub radicibus montis Virginum situm multisque herbarum
generibus, inter alis, herba Lucii consitum fuisse, et in eo statuam tubicinis collocatam,
quae „vi mathesis“ ardentes et Noti et montis ignivomi halitus repelleret, cum Neam re
iam variata referat, vatem hortum suum aere vicem muri obtinente munivisse et ponte
aerio cum vicinia coniunxisse, Aliprandus vero Mantuanus adeo de navi quadam 31111313δο-
letur, denique Helinandus de horto nihil aliud compererit, quam quod 111 00, nunquam
pluisset. Villam‘ue vero cap. 24 ita: „Maximus et praestantissimis omnium poetarum etiam
valetudini civium prospecturus erat salutaribus illis herbis arcessendis, quae ad medicorum
potiones sucosque necessariae quidem sed remotissimis terris 1110 11110 provenientes maxime ·
calisto anni tempore apud Italos rarius vel plane non inveniuntur. Quam ob rem s'ub
m Virytmte supra vicum Avellinum et Merchoziamm mirabilem hortum salubribus herbis
consitum plantayit- quem qui intrare vellent, ut pro aegrotis herbas decerperent, facile viam
repererunt, qui autem herbas evellere vellent, ut horti solum ad alienos usus pala foderent,
eo profecturi nullo modo hortum usquam conspiciebant 30 110 tramitem quidem invenie-
bant, qui illuc duceret. Etiam nostro tempore ibi salutares et validae herbae larga eopia

vaellalgniingula diligentius inspiciamus. De ino monte Virginis (flente Verque) fingenius

