<16 si den {eit ΜΒ W,
dsawhant das put-xe tusent stiichnfior. ·

„ Ezpeizniohtmsc,dorkunetwasimmrunnon.“ .,

mim in aede propinqua et StallariaEgixiaoa appellata, 'illiushistorioln ’ , ·
we 'in lapide expressum 'erat K. sammua, quinon υιῄὴῠιιμῶυ seu-eo
Δ “ comparat, in ludorum sabulis reperiam, *ubi 11*- ³v01 smne ciii-h
mapsrmeure,ve supertrffioigmnoffimnffmfflmoomwsmit '⁴

Non possumus non in hac- ne nesta-stis poetae, Hans Sachs, meminisse, qui simile

uidinhilari poemate de miro quodam ponte inregiaArh' regis aulas. V'uyacosusto
{cete ac lepide narrat: si quis maritus vel marita dubiae castitatis illum ” 'fim-
gressi sint, hunc subito praecipitem de ponte in flumen Tmesin invitm effudi, 'Ian
cumArtus ad comprobandam reginae fidem huius rei pericula oum multis ministerum—
que uxoribus una fecisset, permultamm lapsu haud voluntario certe ipsum milatium
‘in tot amicorum consortio cepisse. -Si forte cuidam haec postrana historiola {mesti leporis
fines §excedere vldeatm, tamen profitendum est, Virgilium ιιι plerisque fabulis v‘in'dicem
vii-tuus ac pietatis se praebere.
¹* ¹¹*- *Μ’-ε’ ¹⁸³⁰* mn: mmmmm& ψ’ ‘m’ ‘m

Iam supra monui, in iis miraculis, quae in libro septem sapientum, in Gestis aliisve
posterioris aetatis scriptis primum reperiantur, tamen accommodationem quandam ad illas Nea-
politanas fabulas factam saepe animadverti. Ita, ⁴quae de igno et calidis aquis alio quidem
consilio illic pia memoria commenta esset, haec Romae interdum amplificata et satis vari-
‘ata denuo apparent. Gesta germanica addunt, inter ignem et puteum aenei viri simulacrum
interpositum fnisse, arcum tensum manu tenentis, in cuius fronte scriptum esset: „Quisquis
me percutit, urbem afflicta& Hanc statuam per multos annos intactam mansisse, donec
clericus quidam stolidus aeque atque avarus, ea spe incensus, sub illa largos thesauros
abditos iacere, (quae opinio diutissime in mentibus Romanorum-illius aetatis iusta acpaene
wufflfflffiz fflssssu‘ffltffithffissss mfflmfflfflffimmfflffl
flamma extlnqueretur et puteus exaresceret, clericum vero prorsus nih11 auri reperisse.
Simili rei fictione supra apud Conradum de Neapolitanis miraculis referentem „hominem
aereum“ reperimus „tenentem balistam tensam, quam rusticus quidam stolidus nervo impel-
lendo magica eius vi prorsus privavisset. Admodum vero expolitam eandem fabulam in
Aliprandii Mantuani Chronico deprendimus, qui puteum in urbe Neapoli oleo abundantem
per ’Virgilium effectum esse commemorat. Etiam illum sagittiferum a Neapolitana fabula
mutuo translatum esse, nemo non videt.

m. ‘'fflzxfflssffls„ltzfflmfflzws'ffissfflssm‚vamssffle‘ ''³¹¹⁰‘'

Etiamsi historiola, cuius mentionem nunc facere in animo esu-cum ab illo tenensi
mmmmm, qua zbssuussmnffiuffimfflmmezfssseffloemffl srgsssssssffiflfamfflffl
tamen ea m1h1 non omittenda videtur, quippe quae prae ceteris fiabuhs longe notissima,
adeo arte pictoria et sculptura compluriens expressa sit. Antiquissimus eius auctorille Iohannes·
Enenkel esse videtur, de uo supra pag. ‘14 dixi. Qui cum plane diversus a ceteris V‘ ‘—
“ lium artes suas diaboli auxssio didicisse contendat, etiam alioquin ei multajoedaque exprplgratlffil).
Praeter illum Aliprandus cum auctore libri populans de Virgiho mago, complures Gallici fabu—

 

*) De Virgilio amoris Plotiae ffieriae, Varii poetae uxoris, falso suspecto cf. mea Memento p. 20 et
Weichert de Vario p. 89, qui vero isti calumniae fldem facere conatus est. De verecundia poetae inqui·-
smt thelili· lwdi· {2}- ἕετεῗιᾞιῖο kint“. Praeterea, ille ac solus quidem tradidit, a Virgilio Romae lapideam
feminam confectam esse unicuique prostibulum.

