13

praedium existimari debeat, Huc amdit, quod prior certe pars, primo latine a Ioanne
Altae Silvae (flaute Solve) monasterii prope Nanceium sub finem seculi XII coenobita sub
tituloz „“Dolopatbos conscripta, ad exemplum orientalis cuiusdam fabulae Sindbad seu

Syntipas‘) appellatae adumbrata est. Quum vero ultimus huius libri compilator et patronus
fabulae theatmm ex oriente in Italiam et in capitalem occidentis urbem Romam transferret
ideoque omnia nomina commutaret, fieri potuit, id quod Rothius Il. accuratius evincit, ut ille
Ioannes monachus nonnullis fabulis ιιι ε. g. illi de „Salvatione Romae“ nomen dilecti illius
magi Virgilii, quod' tum in omnium ore erat, adiungeret, unde fortasse iu Helinandi
collectanea, sed non sine quadam dubitatione ab eo receptae, transierunt. ·

Haud immerito etiam notissima illa fabularum collectio in numerum antiquissimorum
nostri argumenti fontium referetur, quae nomine: „Gesta Ro m an ο rum m o ralisata“ me·
dio seculo XIII a Petro Boi-chorium (Bercheur 2⁹), monacho Pictaviensi, primo, ut plerumque ,
statuitur, latine scripta, tum in multas recentiores linguas translata et inprimis in germa
nica recensione admodum aucta εει. Exemplaria latina plerumque 181 capita complectun-

οι..

ραι libellus, praesertim arte typographica. inventa ingenti exemplarium copia diffusus lectores
illius aetatis mire delectasse, quin sacros ecclesiarum concionatoresm) larga dicendi materia
ditasse videtur, donec clara disciplinae Christianae emendatorum lux cum multis medii
aevi tenebris etiam hasce simplices quidem et facetae sed fortasse propter gentilitatis
quendam odorem suspectas fabellas sensim foro litei-ario exploserunt, ut nonnisi ιιι mona·
storiis solitariis illis atque humana societate paene exclusis viris ac mulierculis interdum
clandestinas delicias pararent atque postremo sacro bibliothecarum pulvere obtegerentur

Nostro tandem tempore ille liber ex alto quasi sopore resuscitatus, sed a viris doctis diver· >
sissima ratione aestimatus εει Α1ιι ειιιιιι, ιιι (Ξιειέεειιιε, laudant eius candidam simplici-

tatem lepidamque hilaritatem ac mysticam passim profunditatem, sed lasciviora quaedam

 

. >Dacier in· Memoires de litterat. de l’.Acad Royale (Paua 1780 T. 41, 546) epitomen ostentans
illins fabulae proposuit e graeca septem sapientum translatione, quae in regia bibliotheca Parisiis asservatur.
Gnaeo illi exemplar! inscriptum esse affimat. „Zvvrlnoec ὃ φιλόσοφος μεταβληθεὶς ἐκ τῙςΣυ υριακῆς βίβλου
εις τὴν Ελλάδος γλῶττανμ Ιιι praefatione Syri relatio ad Persam quendam Musum reducitur, qui et ipse

’ rmus Indum imitatus sit. Etiam Assemannus (bibl. orient. 3, 221) testatur idem his verbis: Chusii, qui .

tertius Poro successit, temporibus floruit Sendebadus sapiens, auctor libri de septem consiliariis et magistro
et doctore et matre regis etc. cf. F. W. V. Schmidt Beitrage zur Gesch. d. romant. Poesie. p. 127. ”

”) Cf. Gesta Romanorum etc. ed. J. G. R. Grasse, qui dubitat, num re vera Berchorius, propter
unius Glassii in philologia sacra (p. 312) testimonium, eorum auctor sit, et Elinandum quendam ut Gestorum
compilatorem acutissime evincere studet.

m) Schelhorn Amoen. Eccl. Ι, p. 807 de Gestorum exemplari, quod possidebat, narrat, in margine
foliorum ab iis, qui ante ipsum possessores fuerint, annotatum esse, quas fabulas et quando excerpta earum
in sacros sermones recepissent, id quod inprimis a monachis paenulatis seu Capuzinis, quos dicunt, praedi-
catoribus factum esse videtur. Qua de causa Erasmus in laude stultitiae observavit. „Hic mihi stultam
aliquam et indoctam fabulam ex speculo opinor historiali aut Gestis Romanorum ιιι medium adferunt et ’
eandm interpretantur allegorice, tropologice et anagogice.“ cf. Graesse l. l.

