omnes gentes, praesertim ab Indicispraestigiatoribus. exercita est. lam in scriptura sm
aliquoties (Psalm. 58, 5: 6. Ierem. 8, 17 et alibi) de hac re sermo est. Etiam qmllmfig.
num Philops. 12 Chaldaeus quidam et naturali et magica ratione omnia repulia „0 ‹10-
mus receptaculis elicit, unum serpentem aetate provectum per iuniorem alterum arcessit
ac postremo omnes sufflando in cineres commutat.

VI. Virgilius Neapolitanorum pisostum maneo pisce expedit.

Quantopere in illa urbe iam ante Thomae Anielli tempora res piscatoria a civibus
quaestus faciendi gratia exercita sit, non est quod latius exponam. Itaque fieri non potuit,
quin etiam hac de re mythus virgilianus excogitaretur. Villanius in cap. 25 haec uadit:
„Cum piscatus civitatis, quippe quam et divitiis et gloria accrescere valde optaret, non satis
proficeret, propter minorem maris altitudinem in illis litoribus poeta, ut lucrum mariti·
mum aug'eret civiumque commodo prodesset , lapidem apparavit et pisciculi imagine ei
insculpta in 1110 1000 deponi iussit, qui hodieque saxum lapideum· (la petra de lo pecco)
appellatur. Quamdiu vero hic lapis ibi permanebat, nunquam magnis parvisve piscibus
cives carebantf‘ Cum hoc piscationis adiumento aliud comparari potest, quod certe abhinc
duobus seculis a Messanensibus piscatoribus magico quodam apparatu a maioribus tradito·
adhibitum esse plures referunt.*) Illi inprimis xiphian seu gladium (pesce spada), cuius
venatione mirifice delectarentur, 1100 1110ᾱο allexisse dicuntur. Mense Mai0, quo ille piscis
frequens est in litore Siculo, sed admodum pavidus et capturae effugiens, condicta die
summo mane cymbis certi generis et fuscina instructi -sretum Siculum (il Fam) ingredie-

, bantur. Loco destinato unus piscatorum, inter ceteros peritior et robustior, tridente per

funem longissimum ad brachium alligato armatus, proram cymbae occupabat, alter verbis
quibusdam singularibus et ad incantationem idoneis piscem alicubi latentem invitabat. ‘Mox
xiphias cantilena nimirum delectatus e latebris suis prorumpens ac praesentem se sistens,
non muitum infra summum mare immobilis haerebat, donec fuscina transverberabatur.
VII. Virgilius per equum aereum vernaculum equorum Neapolitanorum nior-bun smt.

· {am e conradi relatione eadem res supra p. 5 proposita est, qua docemur, peculiarem
quandam imbecillitatem effecisse, ut nullus tum equus sine dorsi fractura equitem aliquam-
diu vehere posset. -Caeteris mythographia hac de re tacentibus Villanius cap. ’20 rem
accuratius describit: „Idem equum metallicum sub quadam siderum coniunctione cudendum
curavit, cuius iam adspectus illi infirmitati mederetur. Cum vero urbis veterinarii Vir—
gilio irascerentur, quod nullum amplius lucrum ex equis sanandis ipsis redundaret, nocte
quondam illius equi alveum perforaverunt. Cum vero exinde magicum illum equum pri·
stina vis deficeret, eius massae pars posthac ad maximae ecclesiae campanas fundendas
adhibita est Anno 1322 ille equus in area, quae ecclesiam cingit, repositus est atque
credunt, campum Capuanum (la Piazza deGapuana) insigne suum ab eo nactum esse, nimirum
equum auri colore superfusum nullo freno iniecto. Quamobrem serenissimus princeps
Carolus Ι, urbem ingrediens illiusque campi signum admiratus ac fortasse offensus, hos

versus insculpi iussit:

 

‘) Cf. G. Schott Magia universalis 11, 213.

