36

dicere. Cui ait faber: Domine mi, advertite me. Duos denarios omni die tenum· pm
meo, quia cum emm puer parvulus, pater meus duos denarios super me singdis diebus
expendit. Iam pater meus in egestate est pontus, unde ratio dictat, quod ei mhveniam.
in sua paupertate et ideo omni die duos denarios ei bado. Duos alios denarios filio neo
accomodo, qui iam ad studium pergit, ut si contingat, moad egemtem pervenire, mihi
illos duos denarios reddat, sicut ego iam patri meo facio. Duos alios denarios omni die
perdo super uxorem meam , quia est mihi semper contraria, aut propriae voluntatis aut
callidae complexionis: et propter ista tria, quicquid ei dedero, hoc perd0. Duos alios

ο denarios super me ipsum in cibis et potibus expendo, Lenius bono medo stansire Ι11011

potero, et istos denarios non possum obtinere sine continuo labore. Iam audistis rationem:
detis ergo iudicium certum. Ait imperator: Carissimo, recte respondisti: vade et fideliter
labora. Post hoc cito imperator defunctus est et Focus faber propter suam prudentiam
in imperatorem eligitur ab omnibus, qui imperim satis prudenter regebat. Ipso mortuo
inter alios imperatores imago eius depingitur, et ultra caput octo denarii!

’ A. Keller in vernacula Gestorum translatione loco illius plane ignoti hominis Foci
emendavit: „Focasffi ad illum Byzantinorum imperatorem respiciens, cuius statua hodieque
Romae adest. Quilibet-videt, mira locorum ac temporum confusione illud Neapolitanum
de capitibus praesagientibus, quod supra proposui, ad Romanas res translatum esse. Cae-
terum non plane inepta sunt, quae in Gestis latinis „Mn-alwiomffl nomine addita sunt,
imperatorem esse patrem coelestem, qui per legem statuerit, ut, quisquis diem primoge—
niti sui Iesu Christi i. e. dominicum opero profesto violasset, supplicio afficeretur3 at
permultos eo die etiam maiora peccata conmittere, quam ceteris hebdomadis diebus.
Virgilium, qui hanc statuam confecerit, esse spiritum sanctum, qui sacros concionatores
ordinaverit: hos vero iure exclamare: „Tempora mutantlffl‘ etc· Verisimile est, cum illa
statuae cuiusdam erectione quodammodo cohaerere, quae in libro: „Kbawrchrmik” I, 431
de columna referantur, quam Titus exstruendam curaverit, ut nomina duodecim nobilium
Romanorum, qui rebellionis atque insidiarum convicti et supplicio affecti essent, illi colu-
mnae inscriberentur eorumque simulacra cum sua effigie coniuncta iuxta statuerentur improbis
seditiosisque hominibus exemplum.

XVII. Virgilius magica quaedam artifici· clamarat, quibus periturorum et adulterorum
crimina, stagnatur.

Vario modo de his artificiis retulerunt fabulatores medii aevi*) eaque nonnulli errore
ad urbem Neapolin referunt, cum sine dubio Romae domicilium habeant. Etenim hic
Virgilius simulacrum vel solum caput lapideum confecisse ferebatur. cuius ori omnes, qui
iusiurandum dare vellent, manum imponere coacti essent: qui vero peierasset. huic caput
lapideum manum mordicus abripuit. Mirabilia habent: „In porticu ecclesiae Stae Mariae
in Cosmedin est magna rota lapidea ad inolae formam, cui foramina quinque adsunt,
quasi oris, narium, et oculorum et vocant: Bocca della 'vm‘td3 totam ecclesiam eo nemine

 

¹⁸¹) Cf. Les faits merveilleux de Virgile, fils d’un chevalier des Ardennes. — Kurzweilige Gesprache.
Francf. a. M. 1563. fol. — Massmann Kaiserchr. m, 448.

