29

attingit, sed peculiari auctoris consilio boc quoque opus benevolae Virgilii efficaciae attribuit,
quippe qui viribus suis ad balineas Baianas compendiosam viam parare voluerit, et addit,
illi cryptae mysticam quandam vim infuisse, scilicet eam non latronum impetus, ne inimi-
eorum quidem insidias admisisse. Etiam Petrarcham poetam huius rei notitiam habuioee,
sed Mantuani auctoritatem addubitasse, ex ipsius testimoniffi) apparet, qui regi Roberto
(† 1343) de hac re interroganti se respondisse profitetur= „Nunquam me legisse memini,
marmoraiium fuisse Virgilium‘g quod vero sensu verbi translato aptissime in eum quadram
non est quod demonstrem. Constat illud Pausa-wi antrum iam apud veteres scriptores
⁶ passim commemorari et montis perfossionem plerumque Lucullo adscribi. Haud scio an
etymon nominis, quod ad moerorem compescendum (παῦσις τῆς λύπης) etiamvillae Asinii
Pollionis post illam Octaviani, quasi antiquae „Sans souci“, prope Neapolin sitae, datum
est, aliqua ratione illas de antro fictiones posteriores provocaverit. Ut vero inprimis
Virgilii nomen huic regioni tetricis fabulis refertissimae inhaereret, ipse effecit notissima
illa Aen. VI, 236 descensus ad inferos descriptione iii ea loca Averna manifesto translata.
Gum vero haec crypta per tofum incisa circiter bis mille pedum longitudine procurrens&
medio aevo nonnisi cum facibus per vastum ac caliginosum spatium collucentibus a viato-
ribus permeari soleret, sane fieri potuit, ut horribilis indoles toti regioni impressa suspi-
ciosas illas opiniones de hoc antro, quasi daemonum sede, confirmaret et necessitudo eius
cum patrio regionis mago fingeretur.*“) ’
ΧΠ. ossa Virgilii cum libro maglco ex elus sepulcro ἢ) levantur.

Iam supra p. 9 e Gervam‘i Otiis historiolam de ossibus poetae ab Anglo quodam medico iu
lucem prolatis exposui, cum qua-paene omnibus partibus Villanius cap. 33 congruit, ut
utrumque ex eodem fonte hausisse credere liceat. Neapolitanus scriptor ea tantum re
discedit, quod refert, medicum quendam, ut Virgilii ingenium quasi sibi infunderet, ossa
concoquere et succum inde paratum bibere voluisse. Conradus vero nec de sublevatione
ossium nec de libro magico apud illa reperto quicquam habet, sed solummodo de illis
sacris ossibus annotat, si libertati aeris exponantur, totius faciem coeli obscurari et mare
funditus everti, quod „se ipsum vidiss'e‘ testatur. Etiam Ioannes Saresberienmk (Polycrat. 11‚23

 

⁴³) cf. Petrarchae Itinerar. Syriae. Ι, 560, qui illic narrat, se, „quod Virgilii libros legisset‚“ post.
hac* apud Innocentium VI incantationis criminis suo ipsius incommodo insimulatum esse. Rothius 1. l. p.262
de amplificatione huius fabulae aliquot locos affert. Inter alios Chr. Marlow, qui dramatum auctor inter
Brittannos illustris etiam Faustum nostratem in scenam produxit, de illa mirifica via a Virgilio per rupem
in ' cecinit.
οιῌιη) cf. Guhl et Koner d. Leb. d. Gr. u. Rom. p. 400, ubi cryptae ostii delineatio addita est.

‘*‘) Comparare licet quae de altero quodam Wryilio, prorsus a nostro diverso, qui seculo VI archiepi—
scopus Arelatensis fuit, circumferebantur, eum magicam artem calluisse eaque Arelatem, ut noster Neapolin,
inexpugnabilem reddidisse atque in via, quae a Tergeste Romam ducat, in faucibus quibusdam, „Buco di
νῶιν· appellatis, rupes manu sua diffidisse. Cui hoc Ioco tertium eiusdem nominis magum, seculoVIII episcopum
Iuvavoemem, natione Anglum, Sti Bonifacii aequalem, asserere aptum est, de quo olim multa mirabilia re-
ferebantur. cf. librum de vita et miraculis Sti Virgilii apostoli Karintbiae.

” †) DeVirgilii sepulcro cf. mea Memorabil.Vii-g. p. 14 etGuhl et Koner l. l. p.444‚ ubi sepulcri imago

adumbrata est.

