32

loci meminisse iuvat narrantis, Octavianum, cum dedicatam in Capitolii> 'adem' 'Poma
Iovi assidue frequentaret, somniasse, queri Capitolinum Iovem, cultores sibi abduci, seque
respondisse, Tonantem pro ianitore ei appositum ideoque mox tiamnabular fastigium· aedis
redimiisse, quod ea fere ianuis dependerent.

Quod vero ea aetate, qua poetica quaedam et romantica, ut hodie aiunt, ingenium
indoles gravem et accuratam historiae materiam‘ corollis fabularum, allegoriarum, fictionum
quasi vestiret, inter Romanos ipsos, ut Me’rabzlia· et Graphia docent, praeter illam salva-
tionis fabulam eamque ne nonn'ne quidem Virgilii addito, nihil omnino Virgilianum, ac
ne fabula quidem altera reperitur, non est, quod miremur. Etenim cum Neapoli popularis
quaedam necessitudo pium poetam, qui hic post tot discrimina rerum vitae quasi portum
quaerens saltem sepulcri receptaculum repererat, cum civium animis coniunxisset, contra
Romae, veterum heroum memoria paene elisa, potius sanctorum hominum martyrumque
vitae respiciebantur et templa, palatia, alia antiquitatis monumenta Christiano cultui
dedicabantur. Rarius quidem, cum vetustatis reliquiae subito e terrae gremio ad lucem
protrahebantur , ex antiqui temporis ratione et auctoribus, praesertim Virgilii, qui etiam tum
diligenter lectitabatur,- talium monumentorum significatio temeraria quadam audacia inter-
dum suscepta est. Ita circa annum 1045 corpus Pallantis, filii Evandri , de quo Virgilius
(Aen. XI, 30) agit, Romani reperisse sibi videbantur, idque prorsus incolume et illibatum,
atque ad ingentem omnium stuporem hiatum vulneris, quod in medio pectore Turnus fecerat,
quatuor pedum esse observatum est. Quin candela etiam dum ardens in sepulcro reperta
'esse dicebatur, quam nemo extinguere posset, donec subter flamma rima ageretur. Insuper
inscriptio legebatur: k ·

Filius Evandri Pallas, quem lancea Turni
Militis occidit, more suo iacet hic.

Peregrinorum vero, praesertim Germanorum, fuisse videtur, illum quasi extinctum obru-
tumque antiquitatis splendorem denuo excitare. Quanta vero, ut ita dicam, fascinatione
praestantissimae statuae ubique in foris et theatris Romae superstites admiranda sua venu-
state et gravitate illos homines necessario occupaverint et sensim antiqui temporis deside·
rium in animis excitaverint, eleganter ac diserte exposuit Gregorovius. Cuius rei documentum
egregiam illam fabulam affert, ex qua marmorea quaedam Veneris statua adolescentis
annulum, quem illi statuae digito iocans inseruerat, magica vi quasi sponsionis signum
retinebat, ut divelli non posset, quod argumentum nostro tempore dramate musico (Zampa)

tractatum esse constat.
Fortasse non sine quadam delectatione legentur aliae huius generis historiolae. Etenim

de statuis sponte se moventibus, futura praesagientibus, arcana revelantibus, quin humana
. voce et articulate loquentibus et antiquae et mediae aetatis· scriptores saepe fabulati sunt.
Celeberrimam apud veteres illam Memnonis statuam fuisse constat, Thebis ab Aegyptiis
in delubro Serapidis collocatam, utpote quae non solum primo mane radiis solis orientis

tacta suaves sonos emitteret, sed' etiam, Philostrato in vita Apollonii Tyanaei teste, humana .

voce loqueretur. Pmesertim in templis ac delubris haud raro tales statuae vel singula
capita ad piam fraudem adhibebantur, ut adhuc nostro tempore flentia Virginis sacrae

