26

ad os teneret et cuius inflatu, quoties iste ventus subintrabat, subito retroverti coactns
est, nt arbores et fructm sine damno crescerent et plene maturescerent.“ Gne-adu 1000
tubicinis de sagittifero se audisse narrat, qui balistam tensam teneret ειιςιζιιιιοπσὴφῦ-
cata, idque diu permansisse donec inepta rustici cniusdam temeritate vel curiositate totum
artificium destrueretur et pristinam vim amitteret. Forsitan huic fabellae primum locum
dederitl, quod Servius narrat, Virgilium ex Asiatico bello Neapolin reversum valetudinem
ex ωῑιζι ardore contraxisse et frigidiora loca appetentem Brundusium se contulisse. Etenim
ope'rae pretium esse videbatur fabulam comminisci, ex qua illos letiferos ardores aNeapolis
litore benevolus magus in perpetuum removisset.

Cum hac fabula aliamsimillimam conferre licet, quae ad Aetnae quidem montis regio-
nem attinet et in fragmento Olympiofioei Thebani apud Photium*) his verbis narratur·
„⁰On τὸ Ρήγιον μητροπολίς ἐστι τῆς Βρεττίας, ἐξ οὗ φησιν ὃ Ιιστοριιι ἴς Ἀλάριχον ἐπὶ
Σικελίαν βουλόμενον περαιωθῆναι ἐπισχεθῆναι· α’γαλμα γάρ φησι τετελεσμένον
ιστάμενρν ἐκώλυσε τὴν περαίωσιν· τετέλεστο δὲ, ὡς μυθολογεῖ, παρὰ τῶν ἆρχαίων
ἀποτρόπαιον τε τοῦ ἀπὸ τῆς Αἴτνης πυρὸς καὶ πρὸς κωλυσιν παρόδου διὰ
θαλάσσης βαρβάρων· ἐν γὰρ τῷ ἑνὶ nod} πῦρ ἀκοίμητον ἐτύγχανε καὶ ἕν τῷ ἑτέρῳ ὕδωρ
ἀδιάφθορον, οὗ καταλυθέντος ὕστερον ἔκ τε τοῦ Αἰτναίου πυρὸς καὶ ἐκ τῶν βαρβάρων
βλάβας ἡ Σικελία ἐδέξατο. Κατέστρεψε de* τὸ ι’ίγαλμα Ἀσκληπιός, ὁ τῶν ἐν Σικελίᾳ
κτημάτων Κωνσταντιόυ καὶ Πλακιδίας διοικητὴς καταστάς.“ ‘Eandem rem de Catania
urbe Sicula reperimur& ‚,Praese⁴hs statua elementum (= omnuim. quod Byzantinis i. q.
ἀποτρόπαιον) aeris est, ne quando prorumpens Aetnae flamma urbem accendat.“ Quum
vero Empedocles ille, qui ιιι patria urbe Agrigenti vixit et cuius domus sub montem
Aetnam hodieque nomine: „casa del filosofo“ ab incolis credulo viatori· monstrari solet,
magicarum artium guarus a veteribus haberetur et aenea philosophi statua primum Agri-

’ genti collocata, tum Romam transportata fuisset, coniicere licet, illam Virgilianam fabulam

nec minus illam olympiodori ab Empedocle et rumoribus de eo circumlatis derivandam
esse. Tubae additamentum etiam aliae fabulae praebent. Ita Liebrecht L l. ex Herber-
stainis rerum Moscoviticarum commentariis (Basileae 1551) haec excerpsit· „Slata baba
i. e. aurea anus idolum est ad Obi ostia. Fabulantur hoc idolum statuam esse in formam
cuiusdam anus, quae filiam ιιι gremio teneat. Praeterea instrumenta quaedam ibi posu-
isse, quae perpetuum sonum in modum tubarum ederent! ‘'m‘) Adhuc nostro tempore prope ’
Neapolin ιιι litore maris e regione Vesuvii statuam Sti Ianuarii collocatam esse referunt
viatores illuc profecti, quam dextra versus Vesuvium montem sublata omnes eius impetus
ab urbe defendere posse incolae credant.

 

‘) Cf. Liebrecht 1. 1. p. 106. Photius bibl. ed. Becker p. 58.
··) ef. Acta sanctor. Bouand. Febr. 3, p. 225, et Roth 1. ι. p. 292. Ο

w) Rom (Reium in eadmund) ι, 292 resen, ω opinione rusticorum in vicinia urbis suntow Ale-
marum daemones Gog et Magog (cf. Apocalyps. 20, 8) Caucaso monti inclusisse et in speluncae ostio
duodecim tubas collocasse, quae vento intrante sonarent, quo gentes illorum dammum deterrerentur.

