15

Praetereaopus est, utpost hune-Italum alterum commemoremus, cuius opus non tam anti·
quinte quam auctoris patriaeninere videtui-,scilicetliantuanumssonamente Aliprando,
qui seculo XV ineunte Ὀιιιοιιιοοιιῆ- patriae ‚suae urbis versibus contexuit. Nimirum Man·
tuae, quae Virgilium „genuit‘ssut ipse cecinisse dicitur, poetae celeberrimi memoriam nunquam
morsus evanuisse credere licet, cuius rei plura documenta habemus. lta seculo XV illic -
nummi cudebantur, qui in* antica parte imagine viri barbati vestitu habituque viri docti illius
aetatis , in altera nomine Virgilii signati erant, et pro amuleto habebantur. Etiam stamas
poche in foro poeitae, a Camlo Malateaea, Riminorum tyranno in Mincium amnem quidem¹
demersae, sed postea rursus sublatae et erectae mentio fit et hodieque ιιι illa urbe porta est
„Virgiliana“ et campus, qui· „piam di Virgilio“ appellatur. ma· quoque cantilena testi-
monie esse potest, quae inde a seculo XIV quotannis in solemni ecclesiae missa in ho—
norem Divi Pauli celebrata, haud dubie loci Actor. 28, 13 respectu, decantari solet, in
qua fingunt, apostolum ad Maronis mausoleum ductum lacrimas fudisse-⁸) Eo ipso tem-
pore , quo Virgilii memoria in piis civium animisvigebat, illud Aliprandi Chronicon pro-
diit, in quo vera quidem cum fictis aeque atque in ceteris de poeta traditionibus mixta
sunt, sed tamen magis sincero Augusteae aetatis, ut ita dicam, colore infecta. Quidquid
in Donati vita mirabilem Virgilii indolem demonstrare videbatur, a Mantuano auctore rece-
ptum est, sed nusquam liberiore rei tractatione vetusti temporis locique fines excedente ,¹⁶22)

Denique huicMantuano opus nostratis F elicis Mal le oli seu vernaculo sermoneHem-
mei-lein in Helvetia anno 1389 'hmci nati, „decretorum doctoris iure consultissimi, si
temporis rationem habemus, proxime accedit. Qui postquam anno 1426 Neapoli commo-
ratus est, inter plura etiam dialogum de nobelitate et rusticitate scripsit, „sacrae theologiae,
jurium, philosophorum et poetarum sententiis, historiis et facetiis refertissimum& ex quc, ⁵
quum et idem perraro in bibliothecis reperiatur, locum Virgiliana continentem excerpsi.

„,Cap 11.fol.V111. Nobilis: Audi quid legerim de Virgilio sive Marone, qui idem
est, qui spiritus huiusmodi sibi habuit' ιιι magna continuationis et assuetae conversationis
familiai-stae. Et inter ceteros sibi reperit precellentem et unum' nimia sublimatum subti—
litate. A quo dum quereret artis magicae et praesertim de sua specie, quae nigromantia
dicitur, fundamenta diligentissime, qui post multa sibi retulit, quondam Salomonem, cui
patebat omne scibile et omnis scientia, libros nigromanticae facultatis lingua chaldaica
conscriptos ιιι Chaldaeae montibus certis cavernosis et in spelunca profundissima solerter
ιιι diebus suis abscondisse. Et idem spiritus asseruit, se libros et cavernas experien-
tia dudum vidisse: unde mandato Virgilii idem spiritus eundem assumpsit et, tamquam
Babacuc propheta per angelum domini ducebatur, idem Virgilius brevissimo temporis

 

„Aliprandina osia Chronica della cita di Mantova di Buoamente Aliprand0“ in Muratori Antiqu.
Ital. med. aevi, V, 3

ω) Cf. Memorab. pag. 18.

m) ct, „Genthe P. Virgil. X Eclogen“, qui p. 62—63 argumentum chronici Alipr. exposuit. — In
chonlco Galli cuiusdam Jeau d‘Outremeuse († 1399) quod hueusque nonnisi MSC. Bruxellis asservetur et
quod me. Bcrgnet editurus sit, satis plenam Virgilii ‚vitam multis ac novis historiolis locupletatam conti-
neri docet Ideboeeeht 1. l. p. 262.

