memnitaepmissmominm,
Uim, quodvis omliaecoynoswc ρωείε.

Virgil. Dirar.1iber,v.82inAnthoL

M &abach Vityilii sive ,fabellas de eo quasi miraculorum auctore media aetate pervulgatus

expositum liceat mihi breviter ad libellum*) recurrere, quein abhinc decem annis pari occasione
scribendi oblata conscripsi et in quo de memorabili ac superstitioso cultu Maroni inde ab
antiquo Caesarum tempore per mediam aetatem usque tributo ita disserui, ut primum obiter
tantum enarrarem, quantopere prae ceteris Romanorum poetis hic ipse iusta ac sana eius
ingenii aestimatione cultus esset,· tum superstitiosae illius atque immodicae venerationis
vestigia persequerer, quse et in centonibus compingendis et iii cortz‘bue ducendis ‚et in allegorica
poetae quasi Christi inter gentiles praeconis vata-que interpretatione, denique in mystica
eius quasi transfiyuratzbne a Dantio Italo suscepta conspicua essent. Unum i‘dque satis
memorabile supererat, quod tum fines 'libello propositos excessurum videbatur, fabulas dico
portentosas de eo medio aevo circumlatas, Itaque huius argumenti tractationem nunc
absolvere in animo est. Quod quum iam a compluribus viris doctis**) vel strictim tantum
attactum vel accuratiore disquisitione exploratum sit, confiteor mihi pro meis viribus
investigandique praesidiis post illos fere nihil relictum fuisse, quam ut et singula hio illio
dispersa colligerem et in conspicuum ordinem redacta passim explicarem, denique, quod
non -sine aliqua opera fieri poterat, principales eius rei auctores e codicibus magnam
partem rarissimis ad verbum descriptos proponerem, quippe quod hactenus a nullo plene
factum esse viderem. Qua in re non timeo, ne Ciceroniani inter iuveniles huius libelli
lectores, quum istos plerumque corrupta latinitate affectos locos perlegerint, purum atque
elegantem sermonis nitorem ulla ex parte corrupturi sint, ac simul ipse veniam peto, quod
in novarum quarundam veteribusque ignotarum rerum mentione passim ab incorrupta

 

⁸) Cf. Misn. Progr. 1857: „Memorabilia Yirgilians‘fl
ι*·) Prae ceteris, quorum nomina in Graesse All. Literaturgescli. H, 2 citantur duos ut insignes et
locupletes huius rei investigatores praedicare debemus: Rothium iii Pseiferi Germania IV et Massmannnm
iii: „Kaiserclironik“ 111. Praeterea gratiam habeo maximam publicae bibliothecae regiae Bracmani, quas
largam librorum copiam mibiliberaliter concessit.
i

