mmmihmmabflpmmmthnabmmtmenpmm
uili-mmmm& &flamminea-derunt, amomi-dnn·
eurumquetintinnabulisconssueretz (αωηιιιιιιῑιιιιιιωιοαᾶιιιοᾶιιιιιωιήιίεωᾶαι-ιι
ιηιυηωιοωοσιπμαυοιωοοιωωὴιμώοωωρίσωιρωωπηῃωμὴιω

m, mma ¹ussu impera-ris Μιωιιιιιιοοίίοίι,(ιιιιοιιοοοιιιοοιιιῃιομιοιαιιιι
’ anaema-umanum

Εω·1ιιιοο-ῐιι1ι1ι1ιι,αιὶιιειὶωιιιιιιι inssiim‘smseculi, utinGeefisRommorminlibm
omem agriem, aliis nmfio fit, uonssinter genuinos Virgilianos mythos rem-enda est-

zAttaman in hat-„integra aarum collectione non omittenda esse videbamr. Gesta vem .

cap. 57 hanc historiam habent, cui: „De pafeefione vita& inscriptum est:

„rum in civitate romana regnavit: qui >munit loge, quoa dies primogeniti sui ab
omnibus sanctificaretur-2 et quicunque diem nativitatis filii sui per opus servile violaret,
morte moreretur promulgata lege vocavit nmyietmm Viryilium et ait· „Ga-im! talem
legem edidi. Verum tamen saepe in occulto poterunt peccata committi, mi quorum notitiam
,pervenire non potero, Rogamus ergo te, ut secundum indum-iam tuam aliquam artem
invenias, per quam potero experiri, quales sint ini, qui contra legem delinquunt. At

:Domine, fiat voluntas tua. Stat-im Virgilius arte magica statuam in medio civitatis
fieri fecit. Statua illa omnia peccata ocmilta in illo die commissa imperatori dicere solebat,
Et sic per accusationem statuae quasi infiniti homines erant condemnati. — Erat tunc
quidam faber in civitate, nomine fucus, qui in illo die, sicut in ceteris, operatus est, Cum
autem semel' ιιι strato suo iacuisset, intime cogitavit, quomodo per accusationem statum
multi moriebantur. Mane sunexit et ad statuam perrexit et ait. ο statua, statuagper
tuam accusationem multi moriuntur. Voveo deo meo, si me accusaveris, caput mum
frangam His dictis domum pen-exit. Hora prima imperator, sieut solitus erat, nuncios
. suos ad statuam destinavit, ut ab ea quaererent, si aliquis contra legem commjfflffiet,
Cum autem ad statuam venissent ct voluntatem imperatoris dixissent, ait statua: (lm-issimi!
levate ocuios vestros et videte, quae scripta sunt in fronte moe. Illi vero, oum 0011103 ,
levassent, tria in fronte eius dare viderunt sequentia: Tempora mutantur3 homines dete-
riorantur3 qui voluerit veritatem dicere, caput nactum habebit. Ite, domino vestro nun-
tiate, quae vidistis et legistis. Nuncii perrexerunt et onmia domino suo retulerunt,
Imwrator cum hoc audiisset, praecepit militibus mie, ut se armarent et ad statuam per-
gerent et si aliquis contra statum et conti-a voluntatem suam aliquid faceret, eum ligatis
manibus et pedibus ad eum ducerent. Milites ad statuam perrexerunt dicentes. Placet
imperatori, ut offendatis illos, qui contra legem commiserunt et quales erant illi qui
minas iecerunt. Ait statua. Focum fabrum accipite. Ele est, qm· singulis diebus legem
violat et mihi minas facit. mum comprehenderunt et coram imperatore duierunq Alg
imperator. Carissimo! Quid est, quod audio de te? Quare legem effitam illam violas? At
ille· Domine,- legem servare non possum, quia omni die octo denarios oportet me habere
et illos sine labore non potero acquirere. Ait imperator: Et quare octo denarios? Qui
ait: Omni eie per aunum duos denarios teneor dare, quos mutami in iuventute, duos
accomodo, duos perdo, duos expendo. >Ait imperator: De istis manifestius debes mihi

. 53

