m θ* ὶῦἆὶὅθω molestarent. -— Est iu eadem civitate mutu· nic a Virgn‘ ‘ho‘ m--
otum,ut mmmisoooisiinipsofflersexhebdomadn-maneatreometm· pt„
si exportetur, foeteat et appareat putrida. -- Est aute civitatem Vm mons, «χ qm
ignis multos evolvens cineres foetidos intra decennium. semel solet ahda-02 mi virgi,
gilius opposuerat hominem aereum, tenentem balistam tonsam et sagitt-m nervo ,ppl- ,
Quem quidam rusticus adminms, eo quod semper balista tensa umqum percuteret. W*
Puffl· nervum· · sagitt& Proeffienss percussit 0⁸ montis et continuo flamma prosiluit m ad,
hue certis vicibus cohibetur. —- Est ante eandem civitatem insula, quae vulg„ hh„ di,
citur, in qua ignis cum fumo sulphureo evomitur continuus, ita ut quoddam unm, (m,
strum?l ita paulatim etiarn ipsa saxa et ipsum scqpulm ‘mamm ut ibi vem-33⁸ mhi
non appareant. Ibi firmissime asseritur os esse inferni et ibi esse loca poeugma reform,
tur. lbi etiam Am fingitur ad inferos descendisse. Videntur circa eundem locum qm,-
libet die sabbathi circa horam nonam volucres in quadam valle nigrae et sulphureo fumo
deturpatae, quae ibi quiescunt per totum diem dominicum et in vespere cum maximo ὼ,
lore et planetu recedunt, nunquam nisi in sequenti sabbatho reversurae, et· dmdunt
in lacum ferventem. Quas quidem afflictas animas credunt et daemones. —-· Est ibidem
nona Barbarus ad quem per viam subterraneamper medium maximi montis wem-mu, Pa.
tenebras infernales, tanquam ad inferos descensuri. In quo moute, iu ipsius montis viam-
ribus, maxima sunt palatia et vici, quasi maximae civitates, subterranei et fluvii ferventi,
aquae subterranei, quos quidam ex nostris viderunt et sub terra quasi per spatium duo,
rum milliarium processerunt. Ibidem thesauri septem regum asseruntur repositi, qno, (ὴὲ-
mones custodiunt in aereis imaginibus inclusi, diversas terribiles imagines praetendam*
quidam acu intenso, quidam gladiis, quidam aliis comminantes„ Haec et alia plura vidi.
mus, quorum nou possumus per singula meminisse.“

Fere eiusdem temporis alius ’rerum Italicarum auctor de Virgilio mago memo m.
protulit, Gemmas Tilburiensis, natione Anglus, qui primo professor ius canonicum Bononiae
docens, tum mareschallus Arelatensis et cancellarius imperatoris Ottonis IV„ inim Heben-
stauficae gentis obtrectatoris, celeberrimum librum Otia imperial& anno 1211 commpm· 'tt
in euius tertia decisione mirabilia uniuscuiusque provinciae fere nullo rerum ordine observato
describit et inter alia etiam ea, quae ipse anno 11¹.st Neapoli versatus e vulgi ore ggoepemg,
Quamvis Leibnitzius *), moneat, illum vixisse eo seculo, quod cum proximo omnium m-
lorem post Christum natum ineptissimum esse compererit, tamen Gervasium concedendum
est copiosam veterum auctorum notitiam prodidisse et propter singulare mirabilium
studium, fortassis a strenuo illo „Monadum“ inventore minoris aestimatorum, quo Ψ
Britannorum Arthurii, incantatoris Merlinii‚ equitis Lohengrini aliorum fata describens
credulitatis ac levitatis interdum, sed nunquam apertam mendacii vel fictionis moulan}
sibi contraxerit, nostram quodam modo gratiam promeruisse et praecipuum mythomm
medii aevi fontem iure aestimandum esse. Quid vero auctor ipse de suo opere iudicaverit,

 

⁶) Leibnitz script. rer. brunsvic. Ι, 881. Praeterea florilegium Ger-vasii edidit Felix Liebreeht (Ηιωιο-
ver 1866), cuius textum recepimus. “

